4 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or

24 Produced by Miranda van de Heijning, Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen

66 _"Ei ole opetuslapsi ylitse mestarinsa: mutta jokainen on taeydellinen

87 poppelit, tuomet puhkesivat liimaisiin, tuoksuviin lehtiinsae, lehmukset

114 eraestae kaeytaevaeaen paein avautuvien koppien ovea.

116 Paeaevartija, kolistellen lukossa rautaisia avaimiansa avasi kopin oven,

129 Kopissa nousi kiire: kuului naisaeaeniae ja paljain jaloin astumista.

133 Parin minuutin kuluttua tuli kopista nopein askelin, aekkiae kaeaentyen ja

152 litisti haenen paeaetaeaen ja paeae katosi. Kopissa remahti joku naisaeaeni

166 ja seurasi nopein, lyhyin askelin paeaevartijaa. He laskeutuivat alas

172 nishninovgorodilainen talonpoika--jolla oli punaset, rokonarpiset

180 ulkopuolelle ja laeksivaet astumaan pitkin kaupunkia kulkien keskellae

188 nyt voinut mitaeaen tehdae. Joku maalainen talonpoika, joka oli saanut

190 teki ristinmerkin ja antoi haenelle roposen. Vanki punehtui, painoi

239 Sofia Ivanovna piti tytoen vaatteissa ja opetti sitae lukemaan sekae tahtoi

242 rankaisi, jopa loeikin tyttoeae pahalla tuulella ollessaan. Niinpae naeiden

246 Katenjkaksi, kuten kutsutaan omaa lasta. Haen ompeli, siivosi huoneita,

256 saapui neitien luo heidaen veljenpoikansa, ylioppilas, rikas ruhtinas, ja

297 isaentae, joka saattoi laehettaeae piian minne tahtoi, ja niinpae haen sopivan

303 siivosti, mutta nyt oli kadottanut kaikki tyoenantajansa, oli juoppo,

359 solmitun yhteytensae loppuaikoina ja sitten kuin taemae oli haenet hylaennyt,

375 seikka viekotteli haentae ja vaikutti osaltaan lopulliseen paeaetoekseen.

381 pidaettaeae, vaan luopui passistaan. Ja vielae samana iltana nainen otti

388 suojelee, ja joka yhdeksaelle naiselle kymmenestae loppuu tuskallisiin

406 hienojen, sotilaiden, siviilien, ylioppilaiden, lyseolaisten--kaikkien

411 lopussa sitae vastoin laehteminen valtiolliseen laitokseen--

439 hollantilaisesta yoepaidastaan, minkae rinnus oli poimusille silitetty,

446 aikoi ottaa hopeisesta kotelosta toisen, kun samassa muutti mielensae ja

448 heitti taeytelaeisille hartioilleen silkkisen yoemekon ja nopeasti ja

479 poeytaeliina suurine korukirjaimineen. Siinae oli hopeinen kahvipannu,

480 josta levisi tuoksuva kahvinhaju, hopeinen sokeriastia, kerma-astia

481 kiehautettuine kermoineen ja kori tuoreita vehnaeleipiae ja korppusia.

564 vaan, ettae toukokuun lopussa oli maeaeraetty tapahtuvaksi ylimaeaeraeinen

566 antaaksensa _un coup d'epaule_ esiintulevissa taerkeissae kysymyksissae,

600 olisi suurennettava ja kaikki talonpoikain hallussa oleva maa otettava

606 rahoja kootuksi talonpojilta, jotka olivat laiminlyoeneet

613 statics" teoksessa, ettei yksityinen maanomistus ole sopusoinnussa

617 yliopistollista vaeitoeskirjaa, vaan teossakin seurasi vakaumustaan,

619 oli haenen oma isaenperintaensae), talonpojille. Nyt, tultuansa perinnaen

620 kautta suurtilalliseksi, haenen siis oli joko luopuminen omaisuudestaan,

621 kuten oli kymmenen vuotta sitten luopunut pienestae isaenperinnaestae,

628 ei katsonut voivansa luopua. Ja sitten ei haenellae enaeae ollut sitae

632 Jaelkimaeinen taas, eli luopuminen niistae selvistae ja kumoamattomista

634 Spencerin "Yhteiskunta-opista", ja jotka haen sitten, paljoa myoehemmin,

727 sentaehden paremmin sopinut haenen rinnalleen, ja toiseksi se seikka, ettae

741 vaimolta) ja kokonaan lopettamatta tuota suhdettani, voikaan mihinkaeaen

764 Vahtimestarit olivat saaneet jalat allensa ja jopa juostenkin

822 kunnianosotukset asiaankuuluvina, jopa loukkaantui, jos ei niitae ollut.

827 sukunimeaensae). Haen oli ennen ollut Nehljudofin sisaren lasten opettaja.

828 Taemae Pietari Gerasimovitsh oli suorittanut lukunsa yliopistossa ja oli

829 nyt opettajana lyseossa. Nehljudof ei ollut koskaan haentae kaersinyt haenen

880 alkaa ja lopettaa taemaen paeivaen istunto aikasemmin, ehtiaekseen kuudeksi

932 --Olkoonpa niin, jos myrkytysjuttu, niin myrkytysjuttu,--sanoi tuomari

933 harkittuansa, ettae taemaenlaatuisen jutun saisi loppumaan kello 4:ksi ja

979 --No, miten on skoptsien laita? sihteeri kysyi.

989 Skoptseja koskevan jutun haen halusi lykaetae vain eraeaen vaehaepaetoeisen ja

992 loppua syyttoemaeksijulistamiseen. Ja puheenjohtajan kanssa oli sovittu,

994 valamiehistae on talonpoikia ja syyttaejien mahdollisuudet olisivat

1015 loistaen nopein askelin se samainen kuuluisa asianajaja, joka oli

1016 saattanut mummoparan kukkasineen keppikerjaelaeiseksi, saanut itse

1018 katseet kaeaentyivaet asianajajaan, haen tunsi ne ja kulki nopeasti ihmisten

1028 Lopulta saapui myoes Matvei Nikititsh, ja valamiesten huoneeseen tuli

1032 Taemae oikeudenpalvelija oli rehellinen mies, yliopistosivistyksen saanut,

1177 poskilihaksiansa, aivan kuin olisi jotain itseksensae hoepissyt. Haenen

1227 korkoakasvavissa arvopapereissa. Se seikka, ettae haenen toimintansa

1243 jokaisen sormen kohdalla oli kuoppanen, ja asetti kaksi sormea

1252 pitivaet sormensa kokoonpantuina siten kuin pappi oli kaeskenyt, ja

1309 vielae nopeammin.

1313 --Simon Petrovitsh Kartinkin,--sanoi haen nopeasti, koeraekaellae aeaenellae,

1318 --Talonpoika.

1368 Kartinkin istahti yhtae nopeasti kuin oli seisomaankin noussut, kietoutui

1376 Botshkova oli 43 vuotias, saeaedyltaeaen Kolomenskin talonpoika, ammatiltaan

1390 Maslova nousi nopealla liikkeellae ja osoittaen olevansa valmis, korkeata

1396 --Ljubofj, [merkitsee venaejaeksi rakkaus.]--vastasi haen nopeasti.

1466 nopeasti ympaerilleen katsahtaen, kiinnitti silmaensae puheenjohtajaan.

1489 hienopukuiset naiset korjaavat laahustimiaan, ja, pannen pienet

1496 Haen luki selvaesti ja aeaenekkaeaesti, mutta niin nopeaan, ettae haenen

1542 ja lompakossa tavattiin ainoastaan 312 ruplaa 16 kopekkaa. Toiseksi,

1618 jopa kavahti paikaltaankin ja lensi tulipunaseksi), jonka ohella

1621 kaetkenyt tai kuluttanut, ollen sinae yoenae juopuneessa tilassa.

1631 Taemaen perustuksella syytetaeaen Simon Kartinkin, talonpoika Borkin

1641 luvun maeaeraeyksiin talonpoika Simon Kartinkin, Jefimia Botshkova ja

1645 Naein lopetti sihteeri pitkaen syytekirjan lukemisen, ja, pannen arkit

1664 --Talonpoika Simon Kartinkin,--sanoi haen kallistuen vasemmalle.

1729 --En ole syypaeae mihinkaeaen,--sanoi Maslova nopeasti,--mitae alusta puhuin,

1760 --Kuinkako oli?--alkoi Maslova aekkiae nopeasti.--Tulin hotelliin, minut

1761 saatettiin huoneeseen, siellae oli haen, ja jo hyvin juopuneena.--Maslova

1834 sitten laehettaenyt enemmaen viiniae hakemaan, mutta rahat olivat lopussa.

1882 vihdoin.--Vaesyin lopulta haenen kanssansa. Tulin kaeytaevaeaen ja sanoin

1936 loppuun.

1942 Maslova rypisti aekkiae silmaensae, saevaehti punaseksi ja sanoi nopeasti:

1960 istunnon keskeytyvaen 10 minuutiksi, nousi nopeasti ja laeksi ulos

1984 yliopistossa ollessaan, valmistellen vaeitoeskirjaansa maanomistuksesta,

1999 edessaeaen, naekee mahdolliseksi sekae oman ettae koko maailman loppumattoman

2002 jota mielessaeaen kuvailee. Taenae vuonna, vielae yliopistossa ollessaan, haen

2003 luki Spencerin yhteiskuntaopin ja Spencerin mielipiteet maanomistuksesta

2011 maahan ja antoikin silloin isaenperintoenae saamansa maan talonpojille.

2012 Taestae aineesta haen nyt kirjoitti yliopistossa.

2041 heidaen luonaan asuvan nuoren, talonpoikaista syntyperaeae olevan

2061 vaihtoi nopeasti paikkaa Nehljudofin kanssa ja puristaen kovan

2065 Nehljudof osasi juosta nopeasti eikae olisi millaeaen muotoa tahtonut

2067 taiteilijan koettavan ottaa kiinni Katjushaa, mutta taemae, nopeasti

2073 haenelle tuntematon oja, taeynnaensae nokkosia: haen kompastui siihen,

2091 --Hyvae ihme!--sanoi Katjusha ja nopeasti irrottaen kaetensae juoksi haenen

2161 kyyneleisine silminensae, tunsi haen kuitenkin luopuvansa jostakin

2198 kolmattakaan osaa siitae, mitae aeiti antoi, oli mahdollista luopua

2199 isaenperinnoestae ja antaa se talonpojille;--nyt eivaet tahtoneet riittaeae ne

2218 paikka siihen huonosti valittu, jopa pitivaet sitae vaehaen lystimaeisenae, ja

2220 philosophe'_ksi; mutta kun haen luki romaaneja, kertoi epaeillyttaeviae

2237 perimaensae maatilkun talonpojille, koska ei pitaenyt maanomistusta

2240 pilkan esineenae. Haenelle lakkaamalta kerrottiin, kuinka ne talonpojat,

2246 juuri edes suuttunutkaan, vaan piti luonnollisena, jopa hyvaenaekin, kun

2254 muita. Ja vaikka taemmoeinen luopuminen omasta itsestae oli ensi alussa

2257 viiniae, hyvin pian sitae tuntemasta, jopa paeinvastoin tunsi suurta

2286 kasvattamalla, opettamalla ja syoettaemaellae hevosella harjoituksiin tai

2288 miekalla hosuminen, ampuminen ja opettaminen muille ihmisille taetae

2334 Nehljudof saapui taloon maaliskuun lopulla, piinaviikolla, pahimman

2336 hyvaensuopana ja kiihkeaenae, jommoiseksi haen aina taehaen aikaan tunsi

2348 haentae.--Mashenka on hiukan pahoinvoipa, vaesyi kirkossa. Me olemme olleet

2372 Nehljudof kuuli kiireistae astuntaa ja ovea koputettiin. Nehljudof tunsi

2373 sekae askeleet ettae koputuksen. Naein astui ja koputti ainoastaan

2402 hopeakantiseen matkatarvelippaaseen, joka oli ihan taeynnaensae pullosia,

2433 rakastunut niin, ettae itse tiesi ja iloitsi siitae, jopa haemaeraesti

2487 kahlattuaan rapakoissa, ajoi haen kirkkopihalle. Hevonen poerhisti

2488 korvansa naehdessaeaen kirkon ulkopuolelle sytytetyt soihtumaljaset.

2499 silkkiliinoissaan, plyysiliiveissaeaen hohtopunasine hihoineen, ja

2508 olkapaeihin ja mahaan ja jotain hoepisten kumartelivat, seisten tai

2525 vaaleanhopeisissa messupuvuissa kultaristineen, ettae kirkkovaeaerti,

2526 lukkarit pyhaeisissae hopea- ja kultatamineissaan, ja koreapukuiset

2582 hymyilevae jaentehikaes talonpoika uudessa liivissaeaen, viheriaeinen vyoe

2587 talonpoikaishajulla ja kutkuttaen haentae kiharaisella parrallaan

2591 Siihen aikaan kuin Nehljudof vaihtoi suuteloja talonpojan kanssa ja otti

2655 Ah jospa kaikki tuo olisi pysaehtynyt siihen tunteeseen, joka oli taenae

2669 heraesi kun ovea koputettiin. Ja koputuksesta tuntien, ettae se oli

2686 kiireisesti ja laeksi menemaeaen tavallisilla keveillae ja nopeilla

2734 sanaakaan siitae niitae haenelle puhuttiin, vastaili sopimattomissa kohdin,

2838 Haen koputti ikkunaan.

2867 ikkunan luo, katsahti Katjusha haeneen. Nehljudof koputti. Sen enempaeae

2884 Nehljudof tuli ikkunan luo, ei ketaeaen naekynyt. Haen koputti, ei kukaan

2893 permantopalkeille, jotka eivaet narisseet, meni edemmaes ja tuli aivan

2989 maksanut. Haen antoikin Katjushalle rahaa,--sen verran kuin piti sopivana

2992 Laehtoepaeivaenae, paeivaellisen syoetyae, haen yllaetti Katjushan eteisessae. Taemae

3008 jopa hyppien ja aeaeneensae aehkien kuten ruumiillisesta kivusta, joka kerta

3013 taemae asui kylaessae ja haenelle syntyi talonpoikaisnaisen kanssa avioton

3019 Sydaemmessaensae, sen syvimmaessae sopukassa haen tiesi menetelleensae niin

3030 haeipyi haenen mielestaeaen, kunnes se lopulta todella kokonaan unohtui.

3131 ja pysaehtyi Nehljudofiin, ja haenen kasvonsa muuttuivat totisiksi, jopa

3182 Ruumista ulkopuolisesti tutkittaessa oli kaeynyt ilmi, ettae:

3209 Taemae ulkopuolinen katselmus kaikkine erikoisseikkoineen oli esitetty

3217 naeiden asiain ympaeroeimaenae ja oli niihin hukkumassa. Kun ulkopuolisen

3219 raskaasti ja nosti paeaensae, toivoen ettae kaikki oli nyt lopussa, mutta

3258 haenen oikeuteensa ja ettei haen taestae oikeudestansa tule luopumaan, ja

3325 haen onnettomuudeksensa oli lopettanut lyseokurssin kultamitalilla ja

3326 yliopistossa saanut palkinnon kirjoituksesta, joka koski servituutteja

3341 joukossa ei tosin ollut muita kuin kolme naista: ompelija, kyoekkipiika

3349 vuosisadan-lopun rikoksen, jonka tunnusleimana niin sanoakseni ovat sen

3359 ja paransi viipymisensae yhae suuremmalla kaunopuheliaisuudella. Haen puhui

3369 Tardesia, sekae kehitysoppia ettae taistelua olemassa-olosta, sekae

3378 ihminen, ilman sivistystae, ilman periaatteita, jopa ilman uskontoakin.

3385 kirjoittaa, vaan osaa myoeskin ranskan kieltae, haen on orpo ja luultavasti

3418 Lukuun ottamatta kaunopuheliaisuuden kukkia, oli haenen puheensa sisaellys

3438 ja rehellisen ihmisen ansaitsemia, he kun joskus saivat paeivaessae 3 jopa

3449 Lopuksi taemae asianajaja, pistellen syyttaejaen apulaista, teki

3463 vaehaen hoeystaeae esitystaeaen kaunopuheliaisuudella, mainitsemalla kuinka

3474 tytaer, niin ei perinnoellisyysopin todenperaeisyys sillae suinkaan ole

3523 pantiin kysymykset lopulliseen muotoonsa ja puheenjohtaja esitti

3539 tappo ovat tehdyt yhdessae, niin rikoksen aines on kokoonpantu

3567 ja kaikki salissa olijat. Puheenjohtaja lopetti yleiskatsahduksensa.

3570 mitenkaeaen voinut luopua oikeudestaan puhua,--niin mieluista oli haenen

3601 taemae loppuneekaan? Pikemmin, ah, kunhan vaan pikemmin!"

3670 punasilmaeinen retkale on opettanut.

3707 Taemaen johdosta alkoi oeversti kertoa vielae ihmeellisempaeae juttua hopeisen

3716 talonpoika Simon Kartinkin syyllinen siihen, ettae haen tammikuun 17 p:nae

3793 opettavaan aeaeneen, yhtaekkiae alkoi taetae vastustaa ja puhua juuri sitae

3825 --Antoi, mutta luuli antavansa oopiumia,--sanoi kauppias.

3827 --Kyllaehaen oopiumillakin saattoi ottaa hengen,--sanoi oeversti, joka

3829 siitae, ettae haenen lankonsa vaimo oli myrkyttaenyt itsensae oopiumilla ja

3840 siitae mitenkae oopiumi oli vaikuttanut haenen lankonsa vaimoon.

3892 joka kaikkein pikemmin lopettaisi jutun.

3941 lakimiehet: sihteeri, asianajajat, jopa syyttaejaekin ilmaisivat

3949 ja laskien taemaen menestyksen kokonaan kaunopuheliaisuutensa ansioksi,

3970 huomaamatta opettajan epaemiellyttaevaeae tuttavallisuutta.

4004 kerrassaan tehneet lopun kaikista suhteista haeneen.--Kituva lintu

4021 talonpojan Simon Kartinkinin, 27 vuotiaan kaupunkilaisnaisen Katarina

4054 Nehljudof, ajattelematta sitae huomiota, joka haeneen kaeaentyi, nopein

4064 vahtimestarilta hopeapaeistae kaevelykeppiaensae:--saanko puhua kanssanne

4102 He tulivat kirkkaaseen, iloiseen auringonpaisteeseen ja taeytyi heti

4108 lukuunotetuksi se, ettae haen jo oli istunut, jopa vaan aresti,--taikka

4121 kadulle,--vastasi haen ajurille:--30 kopeekkaa, en maksa koskaan enempaeae.

4226 englantilaisilla saranoilla liikkuvan ulko-oven.--Herrasvaeki syoepi

4253 tutkintojansa odotellen, oli jaeaenyt kaupunkiin; sitten kotiopettaja,

4254 ylioppilas; sitten vasemmalla Katariina Aleksejevna, 40 vuotias neiti

4275 jopa hirtaettaenytkin ihmisiae ollessaan sotilaspiirin paeaellikkoenae.

4278 ottaen hopeisilla vaaseilla koristetusta bufetista suuren soppakauhan ja

4303 rajaton luottamus oppineen ja vapaamielisen toverinsa ja ystaevaensae

4307 Kolosofille ja, istuutuen esille tuodun hoeyryaevaen sopan aeaereen, puri yhae

4343 kotiopettajan haemillae olevat kasvot, ja erittaeinkin epaemiellyttaevae tuo

4365 Katariina Aleksejevna. Ainoastaan guvernantti, kotiopettaja ja lapset

4390 haevetti. "Onpa todellakin sopimatonta tulla vieraisiin ikaevystyttaemaeaen

4445 meni tavallista nopeammin eteenpaein.

4460 Ruhtinatar Sofia Vasiljevna oli lopettanut paeivaellisensae, joka oli hyvin

4534 juovat talonpojat, vaan niinkuin ne ihmiset, jotka ovat ottaneet

4583 --Tietysti Darwinin opissa on suuri maeaerae totuuttakin,--puhui Kolosof

4594 jota haen ajatteli sopivana modellina taiteilijoille, kuvaili haen

4657 asiasta selvaen. Se on varmaankin jokin _affaire d'amour propre, il est

4752 kunhan vaan hengaehdaenkin. Ensin Konstantinopoliin, sitten Roomaan, ja

4753 valamiestoimesta on minun paeaeseminen mitae pikemmin. Ja sitten sopiminen

4759 annettu viimeinen sananvuoro. Nopeasti rutisti Nehljudof poltetun

4776 juopotellut kauppiaan kanssa ja jonka he olivat tuominneet aamulla.

4778 loppumattomat mahdollisuudet, nyt haen tunsi olevansa kaikilta tahoilta

4780 ajoverkkoon, josta haen ei naehnyt mitaeaen ulospaeaesyae, eikaepae suurimmaksi

4834 paeivaekirjaa ja alkoi uuden elaemaen, josta ei aikonut koskaan luopua,

4888 --Herra, auta minua, opeta minua, tule ja asetu minuun, ja puhdista

4908 alastomasta, korkeasta poppelista, jonka kaikki pienimmaetkin haarat ja

4913 puutarhaa, kattoa ja poppelin varjoa, kuunteli, ja hengitti sisaeaensae

4925 Maslova palasi takasin omaan koppiinsa vasta kello 6 illalla, vaesyneenae,

4990 ansaitsemistaan arvopapereista, yhden 2 ruplan 50 kopekan arvoisen, ja

4991 pantuaan siihen lisaeksi 50 kopekkaa hopearahoja, antoi ne

5008 paeaestaeae vangit, unohti syytetyt ja alkoi keskustelun jopa vaeittelynkin

5014 kopekkaa pyytaeen ostamaan kaksi korvapuustia ja paperosseja. Tshuvassi

5024 jalkarautojansa, taeyttivaet eteishuoneen tomulla, jalkojen kopinalla ja

5034 --Vai ei kelvannut? Jopa olisi aika heittaeae keikailemiset!--huudahti haen

5061 oli piilotettu korvapuustin sisaeaen), laskettiin haen samaan koppiin,

5070 Se koppi, jossa Maslovaa saeilytettiin, oli suuri, 9 arssinaa pitkae ja 7

5079 Kaikkiaan oli taemaen kopin asukkaita viisitoista: kaksitoista naista ja

5089 karkeissa paidoissansa,--joko istuivat lavitsoilla ompelemassa taikka

5091 naisen joukossa, jotka ompelivat, oli myoeskin se sama eukko, joka oli

5098 tytaertaensae. Korabljova oli maeaeraetty vanhimmaksi kopin asukkaiden

5099 joukossa; haen kauppasi viinaa. Haen ompeli, lasit silmillae, ja piteli

5100 suurissa, tyoestae kangistuneissa kaesissaeaen neulaa talonpoikaisella

5107 Kolmas ompelevista naisista oli Fedosja,--Fenitshka, kuten haentae

5115 ollut sopinut miehensae kanssa, vaan vielaepae niin taehaen kiintynyt, ettae

5118 erittaeinkin haeneen kiintynyt anoppi koettivat oikeudessa kaikin voimin

5127 heidaen kylaestaeaen haettiin rekryyttisotamiestae, joka talonpoikain

5157 ulospistaeviae hampaita. Vikistaeae hihittaeen haen nauroi sille, mikae

5166 ulospistaevine silmineen ja hyvaentahtoisine kasvoineen. Taemae nainen oli

5182 likaisessa, harmaassa paidassansa edestakasin kopin vapaalla alalla,

5191 Kun lukkoa kolisteltiin ja Maslova laskettiin koppiin, kaikki kaeaentyivaet

5202 Haen otti lasit silmiltaeaen ja asetti ompeluksen viereensae lavitsalle.

5206 kaeteen,--alkoi heti laulavalla aeaenellaeaen kopin vanhimmaksi maeaeraetty

5292 jatkaen nopeaan kutomistansa.

5299 suurinokkaisen,--se poika se tuopi kuivana vaikka vedestae. Sen kun olisi

5310 mierontie, jompikumpi on aina edessae. Jollei mierontielle niin linnaan.

5334 ettae paperi oli arvoltaan 2 ruplaa 50 kopekkaa, ja kiipesi venttiilin

5352 Korabljovalle ja Horoshafkalle. Naemaet kolme vankia muodostivat kopin

5368 --No se nyt on aina niin,--tarttui puheeseen kopin vanhin, ja heti paeaesi

5442 ja aekkiarvaamattoman nopealla liikkeellae kaevi toisella kaedellaeaen kiinni

5487 nousi ja alkoi jaelleen kaevellae edes takasin kopissa.

5521 mihin se oli loppunut. Se oli loppunut siihen, ettae Molodenkof

5561 Taaskin tuntui sopimattomalta itse tuo puheeksi ottaminen,--se olisi

5575 pantava, jopa mentaevae naimisiinkin, liikutti haentae nyt aamulla

5584 kortteerista luopumisella ratkaiseva merkitys. Agrafena Petrovna

5616 --Kuinka en muistaisi, minaehaen haentae opetin ompelemaankin.

5650 --No, onpa sitae nyt vaikeanlainen parantaa.

5684 "Jospa haen vaan tietaeisi mikae olen, ei suinkaan ottaisi minua

5755 sieltae vanhoja lattiamattoja, arvoltaan 3 ruplaa 67 kopekkaa.

5763 Juttua kaesiteltiin, samoin kuin eilistaekin, loppumattomine varastoineen

5816 tyoettoemaeksi jaeaeneen viilarin, pahan juopon, ja he olivat yhdessae

5839 puutteenalaisia olisi autettu, tai jospa vaan silloinkin, kuin haen jo

5840 oli kaupungissa ja kaksitoistatuntisen tyoepaeivaen jaelkeen kulki tehtaasta

5848 oppipojan vuosia kaupungissa, ja lyhyeksi kerityin paein juoksenteli

5854 Mutta kun haen sitten sairaana ja epaeterveellisen tyoen, juoppouden,

5894 vaelttaemaettoemaesti tavata syytettyae Maslovaa,--sanoi Nehljudof nopeasti ja

5947 erikoinen tapaus. Ettekoes te ole aeaenivaltainen Krasnoperskin

5956 niin tavatonta laatua, niin ulkopuolella kaikkia muodollisuuksia...

5976 --Syyt ovat ne, ettae pidaen jokaista oikeutta tarpeettomana, jopa

5998 --Nehljudof, tiedaettehaen, joka vielae Krasnoperskin piirikunnassa teki

6016 loppua.

6090 sama reipas, iloinen soitto, joka niin ei sopinut taehaen paikkaan missae

6141 haentae tapaamassa kaeynyt Berta oli haenelle kertonut, ettae se ylioppilas,

6188 haenet tunnettuaan Katjusha koputti palelevalla kaedellaeaen ikkunaan. Mutta

6192 kaedessae yloes ja katsoi ulos. Katjusha koputti vielae kerran ja pani

6198 nopeasti. Juna laeksi vielaekin nopeammin, ja nyt meni ikkuna alas. Mutta

6206 ohitsensa, oli haen jo vesipumpun luona, ulkopuolella suojaa, ja joutui

6220 juopi,--mutta minae seison ja itken taessae liassa, pimeaessae, sateessa ja

6227 "Hyppaeaen junan alle ja siihen loppuu kaikki",--ajatteli sillae vaelin

6232 haenessae, aekkiae hytkaehti, kopautti itseaensae, sitten ojentautui sulavasti

6233 ja koputti taas jollakin hienolla, hennolla ja teraevaellae. Ja yhtaekkiae

6303 korennolla haisevan astian ja veivaet sen ulos kopista. Naiset tulivat

6305 punatukkaisen ja naapurikopista tulleen naisen vaelillae. Taas

6321 Toisista kopeista tulivat muut vangit ja kaikki asettuivat kahteen

6369 nopean lukemisen ja, laulamisen takia sitaekin enemmaen kaesittaemaettoemiae

6379 seitsemaen perkelettae, ja sitten yhdelletoistakymmenettae opetuslapselle,

6435 apostolein, Jeesus, kunnia marttyyrein, herra kaikkivoipa, pelasta

6465 toisen aikana jopa vasta kolmannenkin peraestae, ja kaikki olivat sangen

6466 iloissaan, kun ylistysmessut olivat lopussa ja pappi, paeaestettyaeaen

6476 ettae papin kaettae. Naein loppui kristillinen jumalanpalvelus, jonka

6490 jaerjetoentae lavertelemista ja pappis-opettajain herjaavaa taikailemista

6492 ihmisiae kutsumasta toisia ihmisiae opettajikseen, kieltaenyt rukoilemasta

6527 hengellisessae opistossa. Samoin uskoi myoeskin lukkari, ainoastaan vielae

6543 olisi ollut vaikea jopa kokonaan mahdotonkin kaeyttaeae kaikkia voimiansa

6584 puutarhoissa, ja tuomet ja poppelit suoristelivat pitkiae, hyvaenhajuisia

6602 kuorma-ajurien raskaat ajopelit, raemisivaet issikkain roskat ja helisivaet

6620 vahtisotamiestae, istui penkillae vanginvartija virkapuvussaan hopeisilla

6628 --Paraikaa pidetaeaen jumalanpalvelusta. Kun se loppuu, silloin

6641 enimmaet huonopukuista vaekeae, jopa ryysyisiaekin, mutta oli paeaeltaepaein

6651 kumipyoeraeisissae ajopeleissae saapuva herrasvaeki, ylioppilas hunnuitetun

6652 naisen kanssa. Ylioppilaalla oli kaesissae suuri mytty. Haen tuli

6662 Sillaevaelin kuin Nehljudof puhui ylioppilaan kanssa avautuivat vankilan

6667 suuntautuivat nopein askelin, jotkut juostenkin, vankilan ovea kohden.

6671 luki seuraavalle ovelle kulkevia, ettae ulospaeaestettaeessae voisi verrata

6816 huonetta verkon toisella puolella pylvaeaen luona, ja tehden nopeita

6820 verkkoa vastaan nuori, vaaleapartainen talonpoika pieksuissa, kasvot

6924 ulkopuolelle.

6980 kaikki unohtanut. Kaikki se silloinen on lopussa.

6982 --Ei, ei ole lopussa. En minae voi sitae jaettaeae naein. Tahdon vaikka nyt

7015 --Kaikki tuo on lopussa,--sanoi Maslova.--Niin nythaen--ne tuomitsivat

7039 --Kyllae, kyllae,--sanoi Nehljudof haemillaeaen ja tarttui lompakkoonsa.

7041 Maslova katsahti nopeasti tirehtoeoeriin, joka kaeveli edestakasin

7046 Nehljudof otti esille lompakkonsa heti kun tirehtoeoeri oli kaeaentynyt

7064 on, sanoisi hyvaesti ja lopettaisi ainiaaksi kaikki suhteet!"--ajatteli

7080 tirehtoeoeriae. Kun tirehtoeoeri kaeaentyi pois, ojensi haen nopeasti kaetensae

7110 ettei haen voinut puhua loppuun.

7149 prostitueeratun asemaa,--jopa oli ikaeaenkuin tyytyvaeinen siihen, melkein

7170 ulkopuolella; mutta tapahtuuhan aivan sama ilmioe myoeskin rikkaitten

7184 jopa ihmisten edessae ylpeillaekin asemastaan.

7209 siitae luopunut haen olisi kadottanut sen merkityksen, minkae taemmoeinen

7216 Nehljudofiin. Naemaet muistot eivaet sopineet yhteen haenen nykyisen

7242 Nehljudof oli tahtonut muuttaa ulkonaisen elaemaensae: luopua suuresta

7249 tahtonut jaerjestaeae olonsa ylioppilaiden tavoin). Ei ainoastaan niin,

7347 Haen otti kaeteensae taeyteen kirjoitetun paperilehden ja nopeasti niellen

7387 alkuaineksista syyllisyyden kaesite on kokoonpantu, sekae ilmaisematta

7425 tuomioistuimelle oikeutta",--jatkoi haen nopeasti,--"saattaa Maslova

7436 kokoonpanosta. Jos siis olette tilaisuudessa, niin aelkaeae laiminlyoekoe.

7466 Samassa lensi huoneeseen nopein askelin pieni, hirveaen rumannaekoeinen,

7519 rautojen kalistessa aukesivat kaeytaevien ja koppien ovet, alkoi kuulua

7520 avojalkain astumista ja vankikenkien kopinaa, palvelus vangit kulkivat

7525 Teen aikana keskusteltiin taenaepaeivaenae vankilan kaikissa kopeissa hyvin

7529 rakastettunsa. Koppitoverit pitivaet haenestae haenen iloisuutensa ja

7533 vartija lyoenyt palvelusvankia, kun taemae oli laeikyttaenyt kaalisoppaa

7542 Karssereina oli sarja pimeitae koppeja, jotka teljettiin ulkopuolelta

7548 arestilaisten kaesistae jopa hyoekkaesivaet heidaen kimppuunsakin, kun vaan

7560 Jo illalla oli asia tunnettuna kaikille vankilan asukkaille, ja kopeissa

7597 loppuun, kertoi kuinka haen oli saeikaehtaenyt naehdessaeaen miestae liiterissae

7607 jaerjestellessae huiviansa peilin edessae, josta elohopea oli puoleksi

7784 haenet.--Se minun puolustajani, mikae lie ollut hoeperoe. Haen puhui vaan

7785 minulle komplimangeja,--sanoi haen ja rupesi nauramaan.--Kunpa silloin

7841 humalassa? Niin olenkin, mutta muistan mitae sanon!--alkoi haen nopeasti

7918 taemae palasi koppiin.--Kyllaepae naekyy olevan aikalailla sinuun

7982 Vera Bogoduhofskaja oli opettajatar eraeaessae nowgorodilaisessa

7984 tullut karhuja ampumaan. Taemae opettajatar oli kaeaentynyt Nehljudofin

7985 puoleen rahapyynnoellae opintojensa jatkamista varten. Nehljudof oli

8004 Taeaellae oli tyttoe huopahattu paeaessae, lyhyessae turkissa, suonikas, kasvot

8025 --Minae olen opettajatar, tahtoisin jatkaa opintojani, mutta minua ei

8027 Antakaa minulle, ja minae lopetan opintoni ja maksan teille takasin.

8029 talonpoikia--se on kaikki pahaa. Miksi eivaet he voisi tehdae hyvaeae. Minae

8144 yhtae mieltae minun kanssani, mutta mitaepae sille voin, _c'est mon opinion

8172 tytoen--opettajattaren--haen on hyvin surkuteltava olento ja niinikaeaen nyt

8218 antautunut taehaen asiaan. _Elle fait beaucoup de bien_. Haenenpae avullaan

8227 --No kiitoksia,--sanoi Nehljudof, otti paperin ja kuuntelematta loppuun

8246 vastaanottopaeivae. Minae sanon haenelle!--huusi Maslennikof rappusilta.

8258 voimakkaasti, selvaesti ja nopeasti. Oven avasi sama sisaepiika sidottuine

8302 --Maslovaa on nyt vaehaen sopimaton naehdae,--sanoi tirehtoeoeri.

8316 vastaan--siirsin toiseen koppiin. Muuten haen olisi kyllaekin hiljainen

8331 --Haen on kaeynyt musiikkiopistossa, mutta siellae on jotain

8358 --Se on 21:stae kopista. Voinhan kaeskeae ne ulos.

8360 --Enkoe voisi saada puhua Menshofin kanssa haenen kopissaan?

8370 --Saattakaahan ruhtinas Menshofin koppiin. Koppi n:o 21,--sanoi

8391 Koppien ovet olivat avoinna ja joitakuita vankeja oli kaeytaevaessae. Tuskin

8393 jotka painautuen seiniin pujahtelivat koppeihinsa tai sormet ojona

8405 --Missae kopissa on Menshof?--kysyi apulainen vartijalta.

8431 paeae peitettynae mekon sisaeaen. Neljaennessae kopissa istui leveaekasvoinen,

8437 haentae katseli koppiin. Olipa se kuka tahansa ei haen naehtaevaesti keltaeaen

8439 tahtonut tirkistaeae sisaelle, vaan meni Menshofin koppiin, numero 21.

8442 veti haen nopeasti mekkoa yllensae. Erittaeinkin haemmaestytti Nehljudofia

8451 kopin peraelle ja asettuen likaisen ristikkoikkunan luo:--ja haluaisin

8458 rehellisen talonpoikaispojan puhetta, ja Nehljudofista tuntui erittaein

8463 muokatun talonpojan surkeita kasvoja ja koko haenen olentoansa

8505 --Oletteko jo lopettaneet?--kysyi tirehtoeoeri.

8519 kopit olivat avoinna), kulkiessaan keltaisenharmaisiin mekkoihin,

8527 Eraeaessae kaeytaevaessae juoksi joku mies, vankikenkiaensae kolistellen, kopin

8559 Joukosta erkaantui nyt pitkae, hyvaennaekoeinen, noin 50-ikaeinen talonpoika.

8663 hienot kasvonpiirteet ja lainehtiva tukka, haen oli kaunis nuorukainen,

8682 parrattomalle kaeymaevieraalle, joka muistutti Skoptsien lahkokuntaan

8770 vieraskielisiae sanoja propagandasta, desorganisatsionista, grupeista ja

8781 saeaeli talonpoikaa Menshofia, joka ilman mitaeaen omaa syytaensae istui

8791 yhdessae haenen kanssansa, ja suljettiin Petropavlovskin linnaan

8797 ettae Petropavlovskin linnassa saeilytetylle Gurevifshille olisi pitaenyt

8799 olivat haenelle tarpeen opintojansa varten.

8803 Oman historiansa Vera Jefremovna kertoi niin, ettae haen lopetettuaan

8806 proklamatsioneja, harjoitelleet propagandaa tehtaissa, mutta sitten oli

8810 --Niin otettiin minaekin kiinni ja nyt tulen laehetettaevaeksi...--lopetti

8980 ettae juuri nyt oli Maslennikofin vaimon vastaanottopaeivae, joksi haentaekin

8985 hienot nilkkansa tohveleineen. Odottavien ajopelien joukossa haen tunsi

8990 matonpeittaemillae rappusilla saattamassa hyvin ylhaeistae vierasta,

9010 huolimatta nopeasti vieden haentae yloes. Maslennikof oli erittaein

9014 silittaeae ja ruoputtaa ja raapii korvien takaa. Se heiluttaa haentaeaensae,

9096 Vastaanottopaeivae onnistui loistavasti ja Anna Ignatjevna oli

9112 kuin sopivaisuuden saeaentoejen mukaan myoeskin oli tarpeellista, nousi

9136 koirasen riemusta, jota isaentae oli korvain taa ruoputellut, katosivat

9182 --Talonpojan, joka on viattomasti syytetty ja jolle hankin puolustajan.

9188 harmistuneena Nehljudofin.--Sinae aina sanot: "nopea ja oikeudenmukainen

9239 sopivana keskusteluaineena taeksi paeivaeksi.

9272 milloin kapea, milloin nopea, milloin leveae, milloin hidas, milloin

9284 tapaamisen jaelkeen kauhuun jopa inhoon taetae vastaan. Haen oli tosin

9285 paeaettaenyt olla jaettaemaettae Katjushaa, olla luopumatta avioliiton

9384 Palattuaan taemaen tapahtuman jaelkeen omaan haisevaan koppiinsa, riisui

9386 paeaelle. Kopissa ei ollut muita kuin: keuhkotautinen Vladimirskaja

9391 Vladimirskaja lapsinensa ja ratavahti sukkansa kanssa, joita haen nopein

9400 suremaan. Voi sinua, Katjusha. No!--sanoi haen nopeasti liikutellen

9413 Samassa kuului kaeytaevaestae askeleita ja naisaeaeniae ja kopin asukkaat

9461 Produced by Miranda van de Heijning, Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen

9469 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation

9470 (and you!) can copy and distribute it in the United States without

9471 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,

9473 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to

9477 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the

9495 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project

9505 and accept all the terms of this license and intellectual property

9506 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all

9508 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.

9509 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project

9515 used on or associated in any way with an electronic work by people who

9518 even without complying with the full terms of this agreement.  See

9525 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project

9530 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative

9532 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project

9534 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of

9536 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by

9540 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern

9541 what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in

9544 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or

9547 the copyright status of any work in any country outside the United

9554 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the

9557 copied or distributed:

9560 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or

9566 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied

9570 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1

9576 with the permission of the copyright holder, your use and d