4 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or

24 Produced by Miranda van de Heijning, Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen

66 _"Ei ole opetuslapsi ylitse mestarinsa: mutta jokainen on täydellinen

87 poppelit, tuomet puhkesivat liimaisiin, tuoksuviin lehtiinsä, lehmukset

114 erästä käytävään päin avautuvien koppien ovea.

116 Päävartija, kolistellen lukossa rautaisia avaimiansa avasi kopin oven,

129 Kopissa nousi kiire: kuului naisääniä ja paljain jaloin astumista.

133 Parin minuutin kuluttua tuli kopista nopein askelin, äkkiä kääntyen ja

152 litisti hänen päätään ja pää katosi. Kopissa remahti joku naisääni

166 ja seurasi nopein, lyhyin askelin päävartijaa. He laskeutuivat alas

172 nishninovgorodilainen talonpoika--jolla oli punaset, rokonarpiset

180 ulkopuolelle ja läksivät astumaan pitkin kaupunkia kulkien keskellä

188 nyt voinut mitään tehdä. Joku maalainen talonpoika, joka oli saanut

190 teki ristinmerkin ja antoi hänelle roposen. Vanki punehtui, painoi

239 Sofia Ivanovna piti tytön vaatteissa ja opetti sitä lukemaan sekä tahtoi

242 rankaisi, jopa löikin tyttöä pahalla tuulella ollessaan. Niinpä näiden

246 Katenjkaksi, kuten kutsutaan omaa lasta. Hän ompeli, siivosi huoneita,

256 saapui neitien luo heidän veljenpoikansa, ylioppilas, rikas ruhtinas, ja

297 isäntä, joka saattoi lähettää piian minne tahtoi, ja niinpä hän sopivan

303 siivosti, mutta nyt oli kadottanut kaikki työnantajansa, oli juoppo,

359 solmitun yhteytensä loppuaikoina ja sitten kuin tämä oli hänet hylännyt,

375 seikka viekotteli häntä ja vaikutti osaltaan lopulliseen päätökseen.

381 pidättää, vaan luopui passistaan. Ja vielä samana iltana nainen otti

388 suojelee, ja joka yhdeksälle naiselle kymmenestä loppuu tuskallisiin

406 hienojen, sotilaiden, siviilien, ylioppilaiden, lyseolaisten--kaikkien

411 lopussa sitä vastoin lähteminen valtiolliseen laitokseen--

446 aikoi ottaa hopeisesta kotelosta toisen, kun samassa muutti mielensä ja

448 heitti täyteläisille hartioilleen silkkisen yömekon ja nopeasti ja

479 pöytäliina suurine korukirjaimineen. Siinä oli hopeinen kahvipannu,

480 josta levisi tuoksuva kahvinhaju, hopeinen sokeriastia, kerma-astia

481 kiehautettuine kermoineen ja kori tuoreita vehnäleipiä ja korppusia.

564 vaan, että toukokuun lopussa oli määrätty tapahtuvaksi ylimääräinen

566 antaaksensa _un coup d'épaule_ esiintulevissa tärkeissä kysymyksissä,

600 olisi suurennettava ja kaikki talonpoikain hallussa oleva maa otettava

606 rahoja kootuksi talonpojilta, jotka olivat laiminlyöneet

613 statics» teoksessa, ettei yksityinen maanomistus ole sopusoinnussa

617 yliopistollista väitöskirjaa, vaan teossakin seurasi vakaumustaan,

619 oli hänen oma isänperintänsä), talonpojille. Nyt, tultuansa perinnän

620 kautta suurtilalliseksi, hänen siis oli joko luopuminen omaisuudestaan,

621 kuten oli kymmenen vuotta sitten luopunut pienestä isänperinnästä,

628 ei katsonut voivansa luopua. Ja sitten ei hänellä enää ollut sitä

632 Jälkimäinen taas, eli luopuminen niistä selvistä ja kumoamattomista

634 Spencerin »Yhteiskunta-opista», ja jotka hän sitten, paljoa myöhemmin,

727 sentähden paremmin sopinut hänen rinnalleen, ja toiseksi se seikka, että

741 vaimolta) ja kokonaan lopettamatta tuota suhdettani, voikaan mihinkään

764 Vahtimestarit olivat saaneet jalat allensa ja jopa juostenkin

822 kunnianosotukset asiaankuuluvina, jopa loukkaantui, jos ei niitä ollut.

827 sukunimeänsä). Hän oli ennen ollut Nehljudofin sisaren lasten opettaja.

828 Tämä Pietari Gerasimovitsh oli suorittanut lukunsa yliopistossa ja oli

829 nyt opettajana lyseossa. Nehljudof ei ollut koskaan häntä kärsinyt hänen

880 alkaa ja lopettaa tämän päivän istunto aikasemmin, ehtiäkseen kuudeksi

932 --Olkoonpa niin, jos myrkytysjuttu, niin myrkytysjuttu,--sanoi tuomari

933 harkittuansa, että tämänlaatuisen jutun saisi loppumaan kello 4:ksi ja

979 --No, miten on skoptsien laita? sihteeri kysyi.

989 Skoptseja koskevan jutun hän halusi lykätä vain erään vähäpätöisen ja

992 loppua syyttömäksijulistamiseen. Ja puheenjohtajan kanssa oli sovittu,

994 valamiehistä on talonpoikia ja syyttäjien mahdollisuudet olisivat

1015 loistaen nopein askelin se samainen kuuluisa asianajaja, joka oli

1016 saattanut mummoparan kukkasineen keppikerjäläiseksi, saanut itse

1018 katseet kääntyivät asianajajaan, hän tunsi ne ja kulki nopeasti ihmisten

1028 Lopulta saapui myös Matvei Nikititsh, ja valamiesten huoneeseen tuli

1032 Tämä oikeudenpalvelija oli rehellinen mies, yliopistosivistyksen saanut,

1227 korkoakasvavissa arvopapereissa. Se seikka, että hänen toimintansa

1243 jokaisen sormen kohdalla oli kuoppanen, ja asetti kaksi sormea

1252 pitivät sormensa kokoonpantuina siten kuin pappi oli käskenyt, ja

1309 vielä nopeammin.

1313 --Simon Petrovitsh Kartinkin,--sanoi hän nopeasti, köräkällä äänellä,

1318 --Talonpoika.

1368 Kartinkin istahti yhtä nopeasti kuin oli seisomaankin noussut, kietoutui

1376 Botshkova oli 43 vuotias, säädyltään Kolomenskin talonpoika, ammatiltaan

1390 Maslova nousi nopealla liikkeellä ja osoittaen olevansa valmis, korkeata

1396 --Ljubofj, [merkitsee venäjäksi rakkaus.]--vastasi hän nopeasti.

1466 nopeasti ympärilleen katsahtaen, kiinnitti silmänsä puheenjohtajaan.

1489 hienopukuiset naiset korjaavat laahustimiaan, ja, pannen pienet

1496 Hän luki selvästi ja äänekkäästi, mutta niin nopeaan, että hänen

1542 ja lompakossa tavattiin ainoastaan 312 ruplaa 16 kopekkaa. Toiseksi,

1618 jopa kavahti paikaltaankin ja lensi tulipunaseksi), jonka ohella

1621 kätkenyt tai kuluttanut, ollen sinä yönä juopuneessa tilassa.

1631 Tämän perustuksella syytetään Simon Kartinkin, talonpoika Borkin

1641 luvun määräyksiin talonpoika Simon Kartinkin, Jefimia Botshkova ja

1645 Näin lopetti sihteeri pitkän syytekirjan lukemisen, ja, pannen arkit

1664 --Talonpoika Simon Kartinkin,--sanoi hän kallistuen vasemmalle.

1729 --En ole syypää mihinkään,--sanoi Maslova nopeasti,--mitä alusta puhuin,

1760 --Kuinkako oli?--alkoi Maslova äkkiä nopeasti.--Tulin hotelliin, minut

1761 saatettiin huoneeseen, siellä oli hän, ja jo hyvin juopuneena.--Maslova

1834 sitten lähettänyt enemmän viiniä hakemaan, mutta rahat olivat lopussa.

1882 vihdoin.--Väsyin lopulta hänen kanssansa. Tulin käytävään ja sanoin

1936 loppuun.

1942 Maslova rypisti äkkiä silmänsä, sävähti punaseksi ja sanoi nopeasti:

1960 istunnon keskeytyvän 10 minuutiksi, nousi nopeasti ja läksi ulos

1984 yliopistossa ollessaan, valmistellen väitöskirjaansa maanomistuksesta,

1999 edessään, näkee mahdolliseksi sekä oman että koko maailman loppumattoman

2002 jota mielessään kuvailee. Tänä vuonna, vielä yliopistossa ollessaan, hän

2003 luki Spencerin yhteiskuntaopin ja Spencerin mielipiteet maanomistuksesta

2011 maahan ja antoikin silloin isänperintönä saamansa maan talonpojille.

2012 Tästä aineesta hän nyt kirjoitti yliopistossa.

2041 heidän luonaan asuvan nuoren, talonpoikaista syntyperää olevan

2061 vaihtoi nopeasti paikkaa Nehljudofin kanssa ja puristaen kovan

2065 Nehljudof osasi juosta nopeasti eikä olisi millään muotoa tahtonut

2067 taiteilijan koettavan ottaa kiinni Katjushaa, mutta tämä, nopeasti

2073 hänelle tuntematon oja, täynnänsä nokkosia: hän kompastui siihen,

2091 --Hyvä ihme!--sanoi Katjusha ja nopeasti irrottaen kätensä juoksi hänen

2161 kyyneleisine silminensä, tunsi hän kuitenkin luopuvansa jostakin

2198 kolmattakaan osaa siitä, mitä äiti antoi, oli mahdollista luopua

2199 isänperinnöstä ja antaa se talonpojille;--nyt eivät tahtoneet riittää ne

2218 paikka siihen huonosti valittu, jopa pitivät sitä vähän lystimäisenä, ja

2220 philosophe'_ksi; mutta kun hän luki romaaneja, kertoi epäillyttäviä

2237 perimänsä maatilkun talonpojille, koska ei pitänyt maanomistusta

2240 pilkan esineenä. Hänelle lakkaamalta kerrottiin, kuinka ne talonpojat,

2246 juuri edes suuttunutkaan, vaan piti luonnollisena, jopa hyvänäkin, kun

2254 muita. Ja vaikka tämmöinen luopuminen omasta itsestä oli ensi alussa

2257 viiniä, hyvin pian sitä tuntemasta, jopa päinvastoin tunsi suurta

2286 kasvattamalla, opettamalla ja syöttämällä hevosella harjoituksiin tai

2288 miekalla hosuminen, ampuminen ja opettaminen muille ihmisille tätä

2334 Nehljudof saapui taloon maaliskuun lopulla, piinaviikolla, pahimman

2336 hyvänsuopana ja kiihkeänä, jommoiseksi hän aina tähän aikaan tunsi

2348 häntä.--Mashenka on hiukan pahoinvoipa, väsyi kirkossa. Me olemme olleet

2372 Nehljudof kuuli kiireistä astuntaa ja ovea koputettiin. Nehljudof tunsi

2373 sekä askeleet että koputuksen. Näin astui ja koputti ainoastaan

2402 hopeakantiseen matkatarvelippaaseen, joka oli ihan täynnänsä pullosia,

2433 rakastunut niin, että itse tiesi ja iloitsi siitä, jopa hämärästi

2487 kahlattuaan rapakoissa, ajoi hän kirkkopihalle. Hevonen pörhisti

2488 korvansa nähdessään kirkon ulkopuolelle sytytetyt soihtumaljaset.

2499 silkkiliinoissaan, plyysiliiveissään hohtopunasine hihoineen, ja

2525 vaaleanhopeisissa messupuvuissa kultaristineen, että kirkkoväärti,

2526 lukkarit pyhäisissä hopea- ja kultatamineissaan, ja koreapukuiset

2582 hymyilevä jäntehikäs talonpoika uudessa liivissään, viheriäinen vyö

2587 talonpoikaishajulla ja kutkuttaen häntä kiharaisella parrallaan

2591 Siihen aikaan kuin Nehljudof vaihtoi suuteloja talonpojan kanssa ja otti

2655 Ah jospa kaikki tuo olisi pysähtynyt siihen tunteeseen, joka oli tänä

2669 heräsi kun ovea koputettiin. Ja koputuksesta tuntien, että se oli

2686 kiireisesti ja läksi menemään tavallisilla keveillä ja nopeilla

2734 sanaakaan siitä niitä hänelle puhuttiin, vastaili sopimattomissa kohdin,

2838 Hän koputti ikkunaan.

2867 ikkunan luo, katsahti Katjusha häneen. Nehljudof koputti. Sen enempää

2884 Nehljudof tuli ikkunan luo, ei ketään näkynyt. Hän koputti, ei kukaan

2893 permantopalkeille, jotka eivät narisseet, meni edemmäs ja tuli aivan

2989 maksanut. Hän antoikin Katjushalle rahaa,--sen verran kuin piti sopivana

3008 jopa hyppien ja ääneensä ähkien kuten ruumiillisesta kivusta, joka kerta

3013 tämä asui kylässä ja hänelle syntyi talonpoikaisnaisen kanssa avioton

3019 Sydämmessänsä, sen syvimmässä sopukassa hän tiesi menetelleensä niin

3030 häipyi hänen mielestään, kunnes se lopulta todella kokonaan unohtui.

3131 ja pysähtyi Nehljudofiin, ja hänen kasvonsa muuttuivat totisiksi, jopa

3182 Ruumista ulkopuolisesti tutkittaessa oli käynyt ilmi, että:

3209 Tämä ulkopuolinen katselmus kaikkine erikoisseikkoineen oli esitetty

3217 näiden asiain ympäröimänä ja oli niihin hukkumassa. Kun ulkopuolisen

3219 raskaasti ja nosti päänsä, toivoen että kaikki oli nyt lopussa, mutta

3258 hänen oikeuteensa ja ettei hän tästä oikeudestansa tule luopumaan, ja

3325 hän onnettomuudeksensa oli lopettanut lyseokurssin kultamitalilla ja

3326 yliopistossa saanut palkinnon kirjoituksesta, joka koski servituutteja

3341 joukossa ei tosin ollut muita kuin kolme naista: ompelija, kyökkipiika

3349 vuosisadan-lopun rikoksen, jonka tunnusleimana niin sanoakseni ovat sen

3359 ja paransi viipymisensä yhä suuremmalla kaunopuheliaisuudella. Hän puhui

3369 Tardesia, sekä kehitysoppia että taistelua olemassa-olosta, sekä

3378 ihminen, ilman sivistystä, ilman periaatteita, jopa ilman uskontoakin.

3385 kirjoittaa, vaan osaa myöskin ranskan kieltä, hän on orpo ja luultavasti

3418 Lukuun ottamatta kaunopuheliaisuuden kukkia, oli hänen puheensa sisällys

3438 ja rehellisen ihmisen ansaitsemia, he kun joskus saivat päivässä 3 jopa

3449 Lopuksi tämä asianajaja, pistellen syyttäjän apulaista, teki

3463 vähän höystää esitystään kaunopuheliaisuudella, mainitsemalla kuinka

3474 tytär, niin ei perinnöllisyysopin todenperäisyys sillä suinkaan ole

3523 pantiin kysymykset lopulliseen muotoonsa ja puheenjohtaja esitti

3539 tappo ovat tehdyt yhdessä, niin rikoksen aines on kokoonpantu

3567 ja kaikki salissa olijat. Puheenjohtaja lopetti yleiskatsahduksensa.

3570 mitenkään voinut luopua oikeudestaan puhua,--niin mieluista oli hänen

3601 tämä loppuneekaan? Pikemmin, ah, kunhan vaan pikemmin!»

3670 punasilmäinen retkale on opettanut.

3707 Tämän johdosta alkoi översti kertoa vielä ihmeellisempää juttua hopeisen

3716 talonpoika Simon Kartinkin syyllinen siihen, että hän tammikuun 17 p:nä

3793 opettavaan ääneen, yhtäkkiä alkoi tätä vastustaa ja puhua juuri sitä

3825 --Antoi, mutta luuli antavansa oopiumia,--sanoi kauppias.

3827 --Kyllähän oopiumillakin saattoi ottaa hengen,--sanoi översti, joka

3829 siitä, että hänen lankonsa vaimo oli myrkyttänyt itsensä oopiumilla ja

3840 siitä mitenkä oopiumi oli vaikuttanut hänen lankonsa vaimoon.

3892 joka kaikkein pikemmin lopettaisi jutun.

3941 lakimiehet: sihteeri, asianajajat, jopa syyttäjäkin ilmaisivat

3949 ja laskien tämän menestyksen kokonaan kaunopuheliaisuutensa ansioksi,

3970 huomaamatta opettajan epämiellyttävää tuttavallisuutta.

4004 kerrassaan tehneet lopun kaikista suhteista häneen.--Kituva lintu

4021 talonpojan Simon Kartinkinin, 27 vuotiaan kaupunkilaisnaisen Katarina

4054 Nehljudof, ajattelematta sitä huomiota, joka häneen kääntyi, nopein

4064 vahtimestarilta hopeapäistä kävelykeppiänsä:--saanko puhua kanssanne

4102 He tulivat kirkkaaseen, iloiseen auringonpaisteeseen ja täytyi heti

4108 lukuunotetuksi se, että hän jo oli istunut, jopa vaan aresti,--taikka

4121 kadulle,--vastasi hän ajurille:--30 kopeekkaa, en maksa koskaan enempää.

4253 tutkintojansa odotellen, oli jäänyt kaupunkiin; sitten kotiopettaja,

4254 ylioppilas; sitten vasemmalla Katariina Aleksejevna, 40 vuotias neiti

4275 jopa hirtättänytkin ihmisiä ollessaan sotilaspiirin päällikkönä.

4278 ottaen hopeisilla vaaseilla koristetusta bufetista suuren soppakauhan ja

4303 rajaton luottamus oppineen ja vapaamielisen toverinsa ja ystävänsä

4307 Kolosofille ja, istuutuen esille tuodun höyryävän sopan ääreen, puri yhä

4343 kotiopettajan hämillä olevat kasvot, ja erittäinkin epämiellyttävä tuo

4365 Katariina Aleksejevna. Ainoastaan guvernantti, kotiopettaja ja lapset

4390 hävetti. »Onpa todellakin sopimatonta tulla vieraisiin ikävystyttämään

4445 meni tavallista nopeammin eteenpäin.

4460 Ruhtinatar Sofia Vasiljevna oli lopettanut päivällisensä, joka oli hyvin

4534 juovat talonpojat, vaan niinkuin ne ihmiset, jotka ovat ottaneet

4583 --Tietysti Darwinin opissa on suuri määrä totuuttakin,--puhui Kolosof

4594 jota hän ajatteli sopivana modellina taiteilijoille, kuvaili hän

4657 asiasta selvän. Se on varmaankin jokin _affaire d'amour propre, il est

4752 kunhan vaan hengähdänkin. Ensin Konstantinopoliin, sitten Roomaan, ja

4753 valamiestoimesta on minun pääseminen mitä pikemmin. Ja sitten sopiminen

4759 annettu viimeinen sananvuoro. Nopeasti rutisti Nehljudof poltetun

4776 juopotellut kauppiaan kanssa ja jonka he olivat tuominneet aamulla.

4778 loppumattomat mahdollisuudet, nyt hän tunsi olevansa kaikilta tahoilta

4780 ajoverkkoon, josta hän ei nähnyt mitään ulospääsyä, eikäpä suurimmaksi

4834 päiväkirjaa ja alkoi uuden elämän, josta ei aikonut koskaan luopua,

4888 --Herra, auta minua, opeta minua, tule ja asetu minuun, ja puhdista

4908 alastomasta, korkeasta poppelista, jonka kaikki pienimmätkin haarat ja

4913 puutarhaa, kattoa ja poppelin varjoa, kuunteli, ja hengitti sisäänsä

4925 Maslova palasi takasin omaan koppiinsa vasta kello 6 illalla, väsyneenä,

4990 ansaitsemistaan arvopapereista, yhden 2 ruplan 50 kopekan arvoisen, ja

4991 pantuaan siihen lisäksi 50 kopekkaa hopearahoja, antoi ne

5008 päästää vangit, unohti syytetyt ja alkoi keskustelun jopa väittelynkin

5014 kopekkaa pyytäen ostamaan kaksi korvapuustia ja paperosseja. Tshuvassi

5024 jalkarautojansa, täyttivät eteishuoneen tomulla, jalkojen kopinalla ja

5034 --Vai ei kelvannut? Jopa olisi aika heittää keikailemiset!--huudahti hän

5061 oli piilotettu korvapuustin sisään), laskettiin hän samaan koppiin,

5070 Se koppi, jossa Maslovaa säilytettiin, oli suuri, 9 arssinaa pitkä ja 7

5079 Kaikkiaan oli tämän kopin asukkaita viisitoista: kaksitoista naista ja

5089 karkeissa paidoissansa,--joko istuivat lavitsoilla ompelemassa taikka

5091 naisen joukossa, jotka ompelivat, oli myöskin se sama eukko, joka oli

5098 tytärtänsä. Korabljova oli määrätty vanhimmaksi kopin asukkaiden

5099 joukossa; hän kauppasi viinaa. Hän ompeli, lasit silmillä, ja piteli

5100 suurissa, työstä kangistuneissa käsissään neulaa talonpoikaisella

5107 Kolmas ompelevista naisista oli Fedosja,--Fenitshka, kuten häntä

5115 ollut sopinut miehensä kanssa, vaan vieläpä niin tähän kiintynyt, että

5118 erittäinkin häneen kiintynyt anoppi koettivat oikeudessa kaikin voimin

5127 heidän kylästään haettiin rekryyttisotamiestä, joka talonpoikain

5157 ulospistäviä hampaita. Vikistää hihittäen hän nauroi sille, mikä

5166 ulospistävine silmineen ja hyväntahtoisine kasvoineen. Tämä nainen oli

5182 likaisessa, harmaassa paidassansa edestakasin kopin vapaalla alalla,

5191 Kun lukkoa kolisteltiin ja Maslova laskettiin koppiin, kaikki kääntyivät

5202 Hän otti lasit silmiltään ja asetti ompeluksen viereensä lavitsalle.

5206 käteen,--alkoi heti laulavalla äänellään kopin vanhimmaksi määrätty

5292 jatkaen nopeaan kutomistansa.

5299 suurinokkaisen,--se poika se tuopi kuivana vaikka vedestä. Sen kun olisi

5310 mierontie, jompikumpi on aina edessä. Jollei mierontielle niin linnaan.

5334 että paperi oli arvoltaan 2 ruplaa 50 kopekkaa, ja kiipesi venttiilin

5352 Korabljovalle ja Horoshafkalle. Nämät kolme vankia muodostivat kopin

5368 --No se nyt on aina niin,--tarttui puheeseen kopin vanhin, ja heti pääsi

5442 ja äkkiarvaamattoman nopealla liikkeellä kävi toisella kädellään kiinni

5487 nousi ja alkoi jälleen kävellä edes takasin kopissa.

5521 mihin se oli loppunut. Se oli loppunut siihen, että Molodenkof

5561 Taaskin tuntui sopimattomalta itse tuo puheeksi ottaminen,--se olisi

5575 pantava, jopa mentävä naimisiinkin, liikutti häntä nyt aamulla

5584 kortteerista luopumisella ratkaiseva merkitys. Agrafena Petrovna

5616 --Kuinka en muistaisi, minähän häntä opetin ompelemaankin.

5650 --No, onpa sitä nyt vaikeanlainen parantaa.

5684 »Jospa hän vaan tietäisi mikä olen, ei suinkaan ottaisi minua

5755 sieltä vanhoja lattiamattoja, arvoltaan 3 ruplaa 67 kopekkaa.

5763 Juttua käsiteltiin, samoin kuin eilistäkin, loppumattomine varastoineen

5816 työttömäksi jääneen viilarin, pahan juopon, ja he olivat yhdessä

5839 puutteenalaisia olisi autettu, tai jospa vaan silloinkin, kuin hän jo

5848 oppipojan vuosia kaupungissa, ja lyhyeksi kerityin päin juoksenteli

5854 Mutta kun hän sitten sairaana ja epäterveellisen työn, juoppouden,

5894 välttämättömästi tavata syytettyä Maslovaa,--sanoi Nehljudof nopeasti ja

5947 erikoinen tapaus. Ettekös te ole äänivaltainen Krasnoperskin

5956 niin tavatonta laatua, niin ulkopuolella kaikkia muodollisuuksia...

5976 --Syyt ovat ne, että pidän jokaista oikeutta tarpeettomana, jopa

5998 --Nehljudof, tiedättehän, joka vielä Krasnoperskin piirikunnassa teki

6016 loppua.

6090 sama reipas, iloinen soitto, joka niin ei sopinut tähän paikkaan missä

6141 häntä tapaamassa käynyt Berta oli hänelle kertonut, että se ylioppilas,

6188 hänet tunnettuaan Katjusha koputti palelevalla kädellään ikkunaan. Mutta

6192 kädessä ylös ja katsoi ulos. Katjusha koputti vielä kerran ja pani

6198 nopeasti. Juna läksi vieläkin nopeammin, ja nyt meni ikkuna alas. Mutta

6206 ohitsensa, oli hän jo vesipumpun luona, ulkopuolella suojaa, ja joutui

6220 juopi,--mutta minä seison ja itken tässä liassa, pimeässä, sateessa ja

6227 »Hyppään junan alle ja siihen loppuu kaikki»,--ajatteli sillä välin

6232 hänessä, äkkiä hytkähti, kopautti itseänsä, sitten ojentautui sulavasti

6233 ja koputti taas jollakin hienolla, hennolla ja terävällä. Ja yhtäkkiä

6303 korennolla haisevan astian ja veivät sen ulos kopista. Naiset tulivat

6305 punatukkaisen ja naapurikopista tulleen naisen välillä. Taas

6321 Toisista kopeista tulivat muut vangit ja kaikki asettuivat kahteen

6369 nopean lukemisen ja, laulamisen takia sitäkin enemmän käsittämättömiä

6379 seitsemän perkelettä, ja sitten yhdelletoistakymmenettä opetuslapselle,

6435 apostolein, Jeesus, kunnia marttyyrein, herra kaikkivoipa, pelasta

6465 toisen aikana jopa vasta kolmannenkin perästä, ja kaikki olivat sangen

6466 iloissaan, kun ylistysmessut olivat lopussa ja pappi, päästettyään

6476 että papin kättä. Näin loppui kristillinen jumalanpalvelus, jonka

6490 järjetöntä lavertelemista ja pappis-opettajain herjaavaa taikailemista

6492 ihmisiä kutsumasta toisia ihmisiä opettajikseen, kieltänyt rukoilemasta

6527 hengellisessä opistossa. Samoin uskoi myöskin lukkari, ainoastaan vielä

6543 olisi ollut vaikea jopa kokonaan mahdotonkin käyttää kaikkia voimiansa

6584 puutarhoissa, ja tuomet ja poppelit suoristelivat pitkiä, hyvänhajuisia

6602 kuorma-ajurien raskaat ajopelit, rämisivät issikkain roskat ja helisivät

6620 vahtisotamiestä, istui penkillä vanginvartija virkapuvussaan hopeisilla

6628 --Paraikaa pidetään jumalanpalvelusta. Kun se loppuu, silloin

6641 enimmät huonopukuista väkeä, jopa ryysyisiäkin, mutta oli päältäpäin

6651 kumipyöräisissä ajopeleissä saapuva herrasväki, ylioppilas hunnuitetun

6652 naisen kanssa. Ylioppilaalla oli käsissä suuri mytty. Hän tuli

6662 Sillävälin kuin Nehljudof puhui ylioppilaan kanssa avautuivat vankilan

6667 suuntautuivat nopein askelin, jotkut juostenkin, vankilan ovea kohden.

6671 luki seuraavalle ovelle kulkevia, että ulospäästettäessä voisi verrata

6816 huonetta verkon toisella puolella pylvään luona, ja tehden nopeita

6820 verkkoa vastaan nuori, vaaleapartainen talonpoika pieksuissa, kasvot

6924 ulkopuolelle.

6980 kaikki unohtanut. Kaikki se silloinen on lopussa.

6982 --Ei, ei ole lopussa. En minä voi sitä jättää näin. Tahdon vaikka nyt

7015 --Kaikki tuo on lopussa,--sanoi Maslova.--Niin nythän--ne tuomitsivat

7039 --Kyllä, kyllä,--sanoi Nehljudof hämillään ja tarttui lompakkoonsa.

7041 Maslova katsahti nopeasti tirehtööriin, joka käveli edestakasin

7046 Nehljudof otti esille lompakkonsa heti kun tirehtööri oli kääntynyt

7064 on, sanoisi hyvästi ja lopettaisi ainiaaksi kaikki suhteet!»--ajatteli

7080 tirehtööriä. Kun tirehtööri kääntyi pois, ojensi hän nopeasti kätensä

7110 ettei hän voinut puhua loppuun.

7149 prostitueeratun asemaa,--jopa oli ikäänkuin tyytyväinen siihen, melkein

7170 ulkopuolella; mutta tapahtuuhan aivan sama ilmiö myöskin rikkaitten

7184 jopa ihmisten edessä ylpeilläkin asemastaan.

7209 siitä luopunut hän olisi kadottanut sen merkityksen, minkä tämmöinen

7216 Nehljudofiin. Nämät muistot eivät sopineet yhteen hänen nykyisen

7242 Nehljudof oli tahtonut muuttaa ulkonaisen elämänsä: luopua suuresta

7249 tahtonut järjestää olonsa ylioppilaiden tavoin). Ei ainoastaan niin,

7347 Hän otti käteensä täyteen kirjoitetun paperilehden ja nopeasti niellen

7387 alkuaineksista syyllisyyden käsite on kokoonpantu, sekä ilmaisematta

7425 tuomioistuimelle oikeutta»,--jatkoi hän nopeasti,--»saattaa Maslova

7436 kokoonpanosta. Jos siis olette tilaisuudessa, niin älkää laiminlyökö.

7466 Samassa lensi huoneeseen nopein askelin pieni, hirveän rumannäköinen,

7519 rautojen kalistessa aukesivat käytävien ja koppien ovet, alkoi kuulua

7520 avojalkain astumista ja vankikenkien kopinaa, palvelus vangit kulkivat

7525 Teen aikana keskusteltiin tänäpäivänä vankilan kaikissa kopeissa hyvin

7529 rakastettunsa. Koppitoverit pitivät hänestä hänen iloisuutensa ja

7533 vartija lyönyt palvelusvankia, kun tämä oli läikyttänyt kaalisoppaa

7542 Karssereina oli sarja pimeitä koppeja, jotka teljettiin ulkopuolelta

7548 arestilaisten käsistä jopa hyökkäsivät heidän kimppuunsakin, kun vaan

7560 Jo illalla oli asia tunnettuna kaikille vankilan asukkaille, ja kopeissa

7597 loppuun, kertoi kuinka hän oli säikähtänyt nähdessään miestä liiterissä

7607 järjestellessä huiviansa peilin edessä, josta elohopea oli puoleksi

7785 minulle komplimangeja,--sanoi hän ja rupesi nauramaan.--Kunpa silloin

7841 humalassa? Niin olenkin, mutta muistan mitä sanon!--alkoi hän nopeasti

7918 tämä palasi koppiin.--Kylläpä näkyy olevan aikalailla sinuun

7982 Vera Bogoduhofskaja oli opettajatar eräässä nowgorodilaisessa

7984 tullut karhuja ampumaan. Tämä opettajatar oli kääntynyt Nehljudofin

7985 puoleen rahapyynnöllä opintojensa jatkamista varten. Nehljudof oli

8004 Täällä oli tyttö huopahattu päässä, lyhyessä turkissa, suonikas, kasvot

8025 --Minä olen opettajatar, tahtoisin jatkaa opintojani, mutta minua ei

8027 Antakaa minulle, ja minä lopetan opintoni ja maksan teille takasin.

8029 talonpoikia--se on kaikki pahaa. Miksi eivät he voisi tehdä hyvää. Minä

8144 yhtä mieltä minun kanssani, mutta mitäpä sille voin, _c'est mon opinion

8172 tytön--opettajattaren--hän on hyvin surkuteltava olento ja niinikään nyt

8218 antautunut tähän asiaan. _Elle fait beaucoup de bien_. Hänenpä avullaan

8227 --No kiitoksia,--sanoi Nehljudof, otti paperin ja kuuntelematta loppuun

8246 vastaanottopäivä. Minä sanon hänelle!--huusi Maslennikof rappusilta.

8258 voimakkaasti, selvästi ja nopeasti. Oven avasi sama sisäpiika sidottuine

8302 --Maslovaa on nyt vähän sopimaton nähdä,--sanoi tirehtööri.

8316 vastaan--siirsin toiseen koppiin. Muuten hän olisi kylläkin hiljainen

8331 --Hän on käynyt musiikkiopistossa, mutta siellä on jotain

8358 --Se on 21:stä kopista. Voinhan käskeä ne ulos.

8360 --Enkö voisi saada puhua Menshofin kanssa hänen kopissaan?

8370 --Saattakaahan ruhtinas Menshofin koppiin. Koppi n:o 21,--sanoi

8391 Koppien ovet olivat avoinna ja joitakuita vankeja oli käytävässä. Tuskin

8393 jotka painautuen seiniin pujahtelivat koppeihinsa tai sormet ojona

8405 --Missä kopissa on Menshof?--kysyi apulainen vartijalta.

8431 pää peitettynä mekon sisään. Neljännessä kopissa istui leveäkasvoinen,

8437 häntä katseli koppiin. Olipa se kuka tahansa ei hän nähtävästi keltään

8439 tahtonut tirkistää sisälle, vaan meni Menshofin koppiin, numero 21.

8442 veti hän nopeasti mekkoa yllensä. Erittäinkin hämmästytti Nehljudofia

8451 kopin perälle ja asettuen likaisen ristikkoikkunan luo:--ja haluaisin

8458 rehellisen talonpoikaispojan puhetta, ja Nehljudofista tuntui erittäin

8463 muokatun talonpojan surkeita kasvoja ja koko hänen olentoansa

8505 --Oletteko jo lopettaneet?--kysyi tirehtööri.

8519 kopit olivat avoinna), kulkiessaan keltaisenharmaisiin mekkoihin,

8527 Eräässä käytävässä juoksi joku mies, vankikenkiänsä kolistellen, kopin

8559 Joukosta erkaantui nyt pitkä, hyvännäköinen, noin 50-ikäinen talonpoika.

8663 hienot kasvonpiirteet ja lainehtiva tukka, hän oli kaunis nuorukainen,

8682 parrattomalle käymävieraalle, joka muistutti Skoptsien lahkokuntaan

8770 vieraskielisiä sanoja propagandasta, desorganisatsionista, grupeista ja

8781 sääli talonpoikaa Menshofia, joka ilman mitään omaa syytänsä istui

8791 yhdessä hänen kanssansa, ja suljettiin Petropavlovskin linnaan

8797 että Petropavlovskin linnassa säilytetylle Gurevifshille olisi pitänyt

8799 olivat hänelle tarpeen opintojansa varten.

8803 Oman historiansa Vera Jefremovna kertoi niin, että hän lopetettuaan

8806 proklamatsioneja, harjoitelleet propagandaa tehtaissa, mutta sitten oli

8810 --Niin otettiin minäkin kiinni ja nyt tulen lähetettäväksi...--lopetti

8980 että juuri nyt oli Maslennikofin vaimon vastaanottopäivä, joksi häntäkin

8985 hienot nilkkansa tohveleineen. Odottavien ajopelien joukossa hän tunsi

8990 matonpeittämillä rappusilla saattamassa hyvin ylhäistä vierasta,

9010 huolimatta nopeasti vieden häntä ylös. Maslennikof oli erittäin

9014 silittää ja ruoputtaa ja raapii korvien takaa. Se heiluttaa häntäänsä,

9096 Vastaanottopäivä onnistui loistavasti ja Anna Ignatjevna oli

9112 kuin sopivaisuuden sääntöjen mukaan myöskin oli tarpeellista, nousi

9136 koirasen riemusta, jota isäntä oli korvain taa ruoputellut, katosivat

9182 --Talonpojan, joka on viattomasti syytetty ja jolle hankin puolustajan.

9188 harmistuneena Nehljudofin.--Sinä aina sanot: »nopea ja oikeudenmukainen

9239 sopivana keskusteluaineena täksi päiväksi.

9272 milloin kapea, milloin nopea, milloin leveä, milloin hidas, milloin

9284 tapaamisen jälkeen kauhuun jopa inhoon tätä vastaan. Hän oli tosin

9285 päättänyt olla jättämättä Katjushaa, olla luopumatta avioliiton

9384 Palattuaan tämän tapahtuman jälkeen omaan haisevaan koppiinsa, riisui

9386 päälle. Kopissa ei ollut muita kuin: keuhkotautinen Vladimirskaja

9391 Vladimirskaja lapsinensa ja ratavahti sukkansa kanssa, joita hän nopein

9400 suremaan. Voi sinua, Katjusha. No!--sanoi hän nopeasti liikutellen

9413 Samassa kuului käytävästä askeleita ja naisääniä ja kopin asukkaat

9461 Produced by Miranda van de Heijning, Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen

9469 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation

9470 (and you!) can copy and distribute it in the United States without

9471 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,

9473 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to

9477 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the

9495 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project

9505 and accept all the terms of this license and intellectual property

9506 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all

9508 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.

9509 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project

9515 used on or associated in any way with an electronic work by people who

9518 even without complying with the full terms of this agreement.  See

9525 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project

9530 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative

9532 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project

9534 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of

9536 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by

9540 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern

9541 what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in

9544 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or

9547 the copyright status of any work in any country outside the United

9554 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the

9557 copied or distributed:

9560 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or

9566 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied

9570 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1

9576 with the permission of the copyright holder, your use and distribution

9577 must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional

9578 terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked

9580 permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

9586 1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this

9593 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any

9595 distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than

9599 copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon

9605 performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works

9606 unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

9608 1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing

9629      destroy all copies of the works possessed in a physical medium

9630      and discontinue all use of and all access to other copies of

9634      money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the

9638 - You comply with all other terms of this agreement for free

9642 electronic work or group of works on different terms than are set

9651 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread

9655 "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or

9656 corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual

9657 property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a

9658 computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by

9681 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a

9683 providing it to you may choose to give you a second opportunity to

9684 