4 almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or

24 Produced by Riikka Talonpoika, Ari J Joki and PG Distributed Proofreaders

77 Keväisen kauneuden keskellä oli Pariisissa rauhansopimus

82 eivät he olleet mitään, oppineet ainoastaan kauniin uuden sanan

167 korsikkalainen korppikotka, joka istui saarihäkissään, hioi jo

178 Tämän merkillisen vuoden elokuun lopulla istui eräänä päivänä

179 suurehkon talonpoikaistalon suvihuoneessa joukko nuoria miehiä

196 He olivat Heiden kylän vapaita talonpoikia, hajallaan asuvia ja

201 vuosia takaperin oli saanut aikaan talonpoikaissäädyn keskuudessa, ei

337 sotaretken lopussa suuri koristevirta valui voitokkaiden soturien

357 eropaperini ovat kunnossa. Uskokaa pois! Kukaan ei saa päästä minusta

369 Baumgart syöksähti nopealla ponnahduksella hänen istuintaan kohden.

411 »Miksikö? Siksi, että talonpojat ja muu kylänväki pieksävät

422 Keskelle pahansuopaa naurua, jonka tämä julmanlainen toivomus herätti

423 maanpoikain keskuudessa, astui, nopeasta ratsastuksesta höyryävänä ja

533 hopeaisten aitojen välitse.

565 mies, joka pieksi talonpoikia, jonka nauraessa vapisi koko talo

614 keskellä saksalaista seutua, luopui saksalaisuudesta ja kiintyi

670 tipotiehensä. Ja kun kuu nousi taivaalle ja levitti hopearihmaiset

691 Kuljeskeleminen oli nyt lopussa, sillä tämä harmaa tuittupää piti

692 ankarassa kurissa oppilaitaan.

694 Heitä oli kymmenen tai kaksitoista, kauppiasten ja hyvinvoipain

695 käsityöläisten lapsia, sekaisin poikia ja tyttöjä.--Talonpoikain

697 omia aikojaan kuten vasikat, sillä paroonin heille asettama opettaja,

698 entinen kamreeri, joka juoppouden takia oli tullut virkaheitoksi,

711 Felix tuli hänen opettajakseen kaikissa niissä taidoissa, jotka

712 poikamainen ritarillisuus itselleen omistaa. Hän opetti hänet uimaan,

714 kaniineja, jopa ilmaisi hänelle senkin, miten iltaisin ja kirkonaikaan

715 köyhien talonpoikain puutarhoja ryöstettiin. Ja vaikkakin hedelmät,

719 saaliikseen, ei hän kuitenkaan voinut näistä rosvoretkistä luopua.

723 kasvoja ja pahansuopia hymyjä, sillä isän nyrkki lepäsi raskaana

744 kasvanut niin suureksi, että se lopulta täytti heijastuksellaan koko

764 joka hänet yhä uudestaan veti hänen tenhopiiriinsä.

798 kuopikkaat kasvot. Pienissä rattaissa he kiireisesti ajoivat kylän

863 opettaja-virassa, koskei hän kai kuitenkaan miestä saisi ikänään.

872 täällä, ja hänet oli hän äskettäin kohdannut; hän oli opissa

874 varmaankaan lopulta kunnian kukko laula, tuumi tyttö, kun hän jo

875 oppilaana ollessaan poltteli paperosseja ja käytti turkkilaisia

878 Lopuksi antoi tyttö hänelle luvan ensi perjantaina tulla tapaamaan

899 Oi, mikä suloisten, auringonpaisteisten perjantai-päivien sarja

915 löytänyt mistään. Vasta tuo hurskas, vaalea lapsi, Helena, opasti

936 oppinut merimiehiltä satamassa.

946 mutta ratkaisevana hetkenä ei hän koskaan löytänyt sopivia sanoja, ja

981 minusta arvolleni sopimattomalta jatkaa seurustelua, joka antaa

985 hopeagroschenia.

999 puhutella--tyttö piti sellaisen lähentelemisen sopimatonna, koska he

1010 välitysliikkeiden oppilailla oli tapana viettää vapaa-aikojaan, kun

1043 sillä hän se on oikeastaan oppaana ollutkin. Ja nyt sanoo kylän väki,

1059 hänelle sanottiin. Sitten tulivat päivät, jolloin opettajat alkoivat

1079 muuttunut, että näki koko muun maailman, jopa lemmittynsäkin

1089 sammaltaen ilmoille, ei enää katsonut sopivaksi tyttärensä seurustelua

1124 kuluttua voinut päästä yliopistoon, jollei hänelle moneen kertaan

1125 olisi viittailtu, että hänen poistumisensa oppilaitoksesta oli

1138 Tämä oli saapunut hankkiakseen apua niskottelevia talonpoikiaan

1153 »Että sinä olet antanut opastaa ranskalaiset Kissanportaan ylitse?»--

1164 kostonenkelinä syöksyy yli turmeltuneen Europan--saatoin auttaa häntä

1178 sätkyttelevät korsikkalaisen jalopeuran käpäläin välissä.--Ja kuka

1183 niskoillani--tyttöriepu. Ja talonpoikia en saa enää patukallakaan

1197 kuunaan tietää, sillä ennenkuin tämä lyhyt hetkinen oli lopussa, oli

1203 Liettuan sopukassa, missä hänelle suotiin lepoa ja työtä ja missä

1245 kerran häntä karkottamassa... Hän liittyi uljasten talonpoikain

1338 luudanvarvut ja muut roskat täyttivät kuopat, jotka muulloin näyttivät

1343 olkikattoisia talonpoikain majoja, jotka melkein järjestään olivat

1345 velvollisuuksistaan ja päässeet vapaiden talonpoikien joukkoon. Sinne

1399 hänen elämänsä loppuun saakka.

1403 kivi sattunut keskelle hänen otsaansa ja hyvissä ajoin tehnyt lopun

1470 Varovaisesti kopeloiden maata kepillään kulki hän poikki törkyisen

1512 ja hän kaivoi maata tarmokkain lapionpistoin.

1619 vastaan. Silmät olivat painuneet syvälle kuoppiinsa--otsa oli

1621 kuopissa oli vielä edelleen mustia karvapensaita, vaikka parta muuten

1625 katsoi, ja näytti lopulta aivan värähtelevän.

1656 hoippuvan koppatuolin rinnalla, talonpoikainen telttasänky muhkeain

1694 Kun Boleslav astui ovesta ulos, oli hän vähällä kompastua Reginaan,

1716 »Sinäkö opastit ranskalaiset Kissanportaan yli?»

1802 »Minä autoin ompelemisessa», sammalsi hän.

1813 Tyttö kopasi peitellen rintojaan käsillään ja puristi sitten paitaa

2107 vertaa nopeammin, kun hän ei ollut saapuvilla.--Felixillä oli erittäin

2125 Vieras istuutui vastapäiseen nurkkaan, selin juopottelijoihin, laski

2206 patriarkan sopi, kulki hän laseilla ja pulloilla täytetyn

2208 paksut, hopeaiset kellonperät, joiden kahta vitjaa alhaalta yhdisti

2256 Hän pysähtyi keskelle sanaa ja puristeli kiihkeästi kellonperien

2268 »Neuvon teitä, arvoisa herra, jättämään tekopyhän naamanne. Näen

2340 vetääntyivät hänen kasvonsa jälleen surumielisen hyvinvoipaan,

2375 tulee sileäksi ennalleen, eikä kukaan tiedä, mihin hänet on kuopattu,

2379 Hän vaikeni, sillä Boleslavin sormet kopeloivat jälleen

2424 Herra Merckel koetti toipua vastaamaan, mutta samassa yltyi hälinä

2431 alta tirrottivat lasimaiset juoponsilmät.

2447 »Oletteko puuseppä Hackelberg?» kysyi hän pitäen katseillaan juoppoa

2620 olivat saaneet näkyviinsä kohotetun ryhmysauvan, kun jo nopeasti

2629 katseella kiireestä kantapäähän. Lopulta seivästi hän silmänsä

2651 opettajansa tuomarinkatsetta.

2706 »Mutta kirkkoherra, olen ollut teidän oppilaanne... Te olette minulle

2707 ensiksi opettanut Jumalan nimen... Olen teitä aina pitänyt

2720 oppilaan kunnioituksesta kirkkoherraa kohtaan.

2812 sananvaltaa, ei ketään kuopata mihin nurkkaan hyvänsä, ei

2823 Sellainen on ajettava koko inhimillisen yhteiskunnan ulkopuolelle,

2843 vuotaa huuliltani, mutta niiltä hyppivät ilmoille skorpioonit niin

3064 talonpoikaistyttöjen tapaan.

3114 Boleslav oli lopettanut.

3151 Ja hän kumartui tarkastellen kopeloimaan muuatta hiiltynyttä lautaa,

3203 juopottelu muuttanut heikoksi ja vapisevaksi, oli tämä hupainen

3206 muisto hänen mielensä. Silloin hän hoiperteli piilopaikkaansa, kaivoi

3240 tehdä lopun tästä vallattomuudesta.

3343 Joukkoon aukeni kuja--juuri siksi leveä, että ruumissaatto sopi siitä

3467 Viimeinen soihtu putosi loppuunpalaneena renkaasta, johon oli ollut

3510 lepopaikassa, joka hänelle oikeudella oli tuleva, mutta varsinainen

3559 Boleslav hoippui taaksepäin, ikäänkuin nyrkki olisi iskenyt häntä

3636 palkkien ylitse.--Kuten hopeakehän ympäröimät haamut katosivat rattaat

3666 Olisipa hän kuopannut ruumiin tänne maahan ja sitten lähtenyt

3673 Yksin--ja ypö yksin loppuun saakka.

3686 Kasvot peitettyinä käsiin hoippui hän nurmikkokentän poikki

3808 savustettua lihaa, joita säilytettiin kellarissa, lähenivät loppuaan.

3844 Hän löysi viistopäätyisen huoneen, jossa oli lasinen katto kuten

3897 Hän pukeutui nopeasti, sillä hän tahtoi heti kohta vaatia tytön

3942 kun yöllä koputan, avaa hän takaoven--siitä tietää vain hänen

4066 hänelle suopea, hän tuskin ajattelikaan, niin kovettunut oli hänen

4148 puuttuivat muiden muassa kaikki vapautettujen talonpoikien kanssa

4149 tehdyt sopimuskirjat ja kaikki rajamääräykset. Varmaankin olivat kylän

4151 näkivät. Loputtomia riitajuttuja oli hänen edessään, ja jollei hän

4190 Niin oli sitten eräs ilta syyskuun lopulla, ja ensi kertaa hänen

4191 kotiuduttuaan loisti täysikuu jälleen hopeanhohtoisena taivaalla.

4218 helpompaa tehtävää. Tämänpuolisella hirrellä oli pari lautaa, jotka

4226 ja hoippuvana sumuisessa kuutamoyössä.

4233 hopeapinta, jonka ylitse näytti säkeniä parvittain vilahtelevan.

4322 kehenkään sattunut. Ja jos he vielä lopulta tottuvat aina ottamaan

4358 hopeaiseen pohjaan ilmestyi kokonainen puutarha, täytenään liljoja ja

4394 hopeakolikoita putoamaan pöydältä lattialle, jotta ne vierivät lattian

4435 kellonperien merenkultasydämeen.

4538 sinun siis kaikista vähimmän sopisi puuttua tekemisiin.»

4638 moinen veijari, maankavaltajan poika, lopuksi katsoo teitä ikäänkuin

4757 kellarista kahden nopeasti täyttämänsä pullon kera--tempasi herra

4774 tuloa kahdeksan taaleria ja viisikolmatta hopeagroschenia.--

4795 Illat alkoivat käydä kamalan pitkiksi. Korppikotkan tavoin liiteli

4896 »Se sopisi minulle, arvelee hän, ja kun teen niin pitkiä kävelyjä,

4916 kopeloi lasikattoa. Silloin hän kyllä käsitti, miksi Regina ennemmin

4931 »Kuinka hänen silmänsä suurenevatkaan, kun hän huomenna lopen

4951 leikkasi niistä sopivia kappaleita ja työnsi ne varovasti aukkojen

4967 Reginaa kaipasi hän kaikissa sopissa ja nurkissa, ja vaikka tyttö

5026 hopeanharmaine turkisreunustoineen--»kazabeikaksi» semmoista

5030 tuontuostakin salavihkaa nopean katseen Boleslaviin.

5067 jonka laskokset aaltoileva povi sai vuoronperään kiristymään ja

5160 käsitystään sydämensä jalompain tunteiden uhalla, ainoastaan totellut

5205 »Illallisen jälkeen voit aina tulla ompeluksinesi tänne tupaan

5244 yksitoista kääri hän ompeluksensa kokoon, kuiskasi »hyvää yötä» ja

5247 »Mitä ompelet noin ahkerasti?» kysyi Boleslav eräänä iltana, ensin

5257 tätä kaikkea opettanut. Regina? Äitisikö?»

5277 »Kerro vain edelleen», huudahti Boleslav nopeasti...

5288 silloin yhtä pieni kuin minäkin--ja teillä oli sininen, hopeanauhainen

5368 Regina karahti tulipunaiseksi ja kumartui syvälle ompeluksensa ylitse.

5455 »Mitä kysyinkään sinulta? Niin--kuka siis on sinut opettanut

5456 ompelemaan?»

5537 Pari talonpoikaa oli »Mustasta Kotkasta» palatessaan tavannut hänet ja

5624 Usein, kun Regina ompeluksensa ääreen kumartuneena vaieten teki

5636 Sitte vaipui hän jälleen kumaraan ja ompeli rauhallisesti edelleen.

5639 Boleslaville mieluisaksi tavaksi, josta hän tuskin saattoi luopua.

5642 nopeammin, kun kärsimättömät silmäykset eivät enää olleet niitä

5705 hyötyä--» tai jotakin sellaista. Ja kun lopuksi toin likööriä, veti

5753 »Lopeta», sanoi Boleslav, tarttui kirjeihin, joiden piti näyttää

5836 Myrsky riehui ylimmillään. Poppelipuiden latvat pieksivät

5849 toisiaan. Hän kulki eteenpäin tietämättä mihin, ja lopulta huomasi

5861 luontoa, alkoi näyttää ymmärrettävältä ja anteeksi annettavalta, jopa

5867 Siitä oli tehtävä loppu. Ennen kaikkea oli välttämätöntä, että hän

5887 yhä pyöri hänen päässään. Tästä sopimattomuudesta oli tehtävä loppu.

5901 Kompassi näytti hänelle kotitien. Hänen jouduttuaan avoimille kedoille

5947 hoippuen lähemmäksi.

5966 Mutta Regina väisti häntä nopeasti ja kohotti kyynärpäänsä torjuen

6213 itsensä ja lemmittynsä, jos salli tämän puolijuopuneen naikkosen puhua

6253 kuin ulkoilmaan astuessa. Ylt'ympäri pilkkopimeä yö. Hän palasi

6352 tuomitakseen. Jopa itse väärän nimen käyttäminenkin voitiin näissä

6389 kauan, kunnes leudompien säiden tultua lasikatto saataisiin

6404 väärentäminen ei sopinut hänen arvolleen. Mieluummin hukkua häpeään

6480 vähitellen hänen oman persoonallisuutensa jalustaksi, muistopatsaaksi,

6591 Joukosta kuului ivanaurua. »Lopettakaa leikki lyhyeen--pistäkää hänet

6695 suullisesti. Minun täytyi oppia se ulkoa.»

6794 lähtiessään jälelle. Talonpoikaisväestö korjasi minut kentältä.

6824 komppaniat harvenivat jälleen öisten joukkokarkaamisten johdosta.

6848 asiasta pikaisen lopun!»

6866 kapteeniksi, luovutan hänelle piiriinsä kuuluvan komppanian komennon

7064 seisoi hän siinä korppikotkan kasvoineen ja hehkuvine silmineen,

7083 puoleksi vedettynä ilmaantui rappeutunut juopporenttu eturiviin. Hän

7104 tarpeen vaatiessa tarttumaan juopporenttuun ja toimittamaan hänet pois

7123 juoppo ainakin, katkerasti itkeä. Mustilla käsillään tuhri hän

7141 aikaansa porpattaen ja meluten. Hälinän keskeltä kuului naisäänen

7145 ajatus katosi salaman nopeudella, kuten oli tullutkin.--

7160 näinä viitenä vuonna ole oppinut mitään uutta, niin... Ja

7200 valvovani tätä nuorta sielua, joka oli kaksin kerroin orpo sentähden,

7204 »Ah, orpo lapsi raukkani!» lallatteli puuseppä. »Vielä vain

7225 opastanut hänen sieluaan Jumalan, laupiaan, kaikkein armollisimman

7232 inhimillisten lakien mukaan oleva sinulle koskematon? Oletko opettanut

7239 »Lakatkaa!» huusi Boleslav. Niin, tosiaan hyppi, skorpiooneja tämän

7248 kuulostelemaan, hengittikö toinen milloin nopeammin, milloin

7310 sopivia heittoesineitä. Herrashuoneeseen lennähti jo kaksi

7377 itse tuota juopporenttuakin, joka kerran paritti oman lihansa ja

7385 »Eteenpäin», sopotti isäntä, »vaadi hänet takaisin».

7388 hän langennut juoppouden syntiin. Vain kaksi kirstua tekee hän

7414 Silloin puuttui puheeseen maaneuvos, joka jo oli osittain toipunut

7448 Sinutkin olen opettanut sopertamaan Jumalan nimen ja osottanut sinulle

7456 joka on kaikkien orpojen ja turvattomain isä, sillä he eivät tiedä,

7542 sytytettävä palo, jonka hehku pelottaisi pahantekijän piilopaikastaan

7565 tein--ajattelin vain, että voisin teidät lopultakin pelastaa----»

7654 rahaa tai salaa kopeloida hänen taskujaan ja muuta sellaista.--Ja

7733 jotta oppisin puhumaan, oliko armollinen herrakin vangittava?

7775 lopussa ... se ei ollut rajaton, kuten hän oli luullut!--Eikö tämä

7804 ottanut lainkaan loppuakseen... Se näytti katkeralta, suorastaan

7810 kietoutuneina hoippuivat he sinne tänne, kunnes Boleslav vihdoin

7878 kuvastuivat hopeisena varjopiirustuksena tummalle seinälle.

7903 Nopeasti putosi uudin jälleen alas, ja kohta sammui valo...

7940 kompastellen ja horjahdellen pyrki hän eteenpäin. Siellä täällä oli

7969 nämä karkeatekoiset kummitukset tässä, ja kuunhohde hopeoi niiden

7999 ettei niillä lopulta näyttänyt olevan päätä ollenkaan... Kuinkahan

8004 kavalluksen uhreina surkean lopun.

8010 ja Reginaa--ja tee sitten loppu itsestäsi ja tytöstä.»

8072 kieltäytyivät tehtävästään.--Silloin kyyristyi hän kuoppuraan, jonka

8158 Nopealla, aralla katseella tähysteli hän ympäri huonetta.

8214 papan... Jos hän tietäisi! Ah, luulen, että hän lopettaisi minut...

8215 Odota, rakas ystävä! Ken uskollisesti odottaa loppuun saakka, hän on

8252 luetteloita ja kopioi. Hänen mielestään tuntui kuin hänen täytyisi

8300 kohden. Kasvojen piirteet selvisivät näkyviin. Naisen valkopukuinen

8390 rauhallisesti ja jonka saattoi toivoa rauhallisesti loppuvankin.

8391 Europan hirmuhenki oli voitettu; kuten Prometheus oli hänet kahlittu

8408 Huhtikuun lopulla nähtiin eräänä päivänä omituisen joukon

8429 voinut oppia laulamaan.--Mutta komento, jota he tottelivat, oli

8445 ja tottuneet sotilaalliseen kuriin, mutta siitä huolimatta oppineet

8479 oikeudellisiin muodollisuuksiin, joita oli noudatettava, opetti

8707 palveluksensa oli lopussa ja että heidän oli kiireimmittäin palattava

8715 sopimukset siemenjyvien ja elintarpeiden kaupoista ja jätti hevoset

8725 määräysten mukainen, ja koska se sopi hänelle ja sen kaulus pian oli

8768 juuritettava pois. Tämä ruttopaise on leikattava ja tulella poltettava

8774 Ja suipistaen huulensa vihellykseen, marssi puolijuopunut sankari

8781 perästään. Hän kopeloi pistoolejaan ja vetäisi miekkansa höllemmälle

8803 Boleslav heitti nopean, tutkivan katseen pappilaa kohden. Sen ikkunat

8817 Hänelle vastasi nauru juopuneen kurkusta.

8851 toipunut ja koetti nousta pystyyn. Mutta veri, joka virtaili pitkin

8858 Epäröiminen saattoi jälleen merkitä paljo.--Nopealla päättäväisyydellä

8949 Vaara näytti nyt lopultakin olevan ohitse. »Kun heidät olen tänään

8992 Heleään viheriään pukeutuneena hymyili puisto häntä vastaan. Poppelien

8993 latvoilla lepäsi hopeainen hohde, ja muratit tummanvihreinä

9014 vaatia. Ja lahjan tahtoi hän tänään tehdä kaksin-, jopa

9044 sinertävistä silmäkuopista pilkkuivat silmät taikamaisen kiiluvina,

9088 »Niin, herra», sammalsi Regina. »Olisiko minun--sopinut teille--

9176 Heidän katseensa yhtyivät, mutta kääntyivät nopeasti jälleen

9212 lieden tulen edessä ja ompelevan nuttuaan.

9314 silmät lepäsivät hänessä niin autuudesta juopuneina kuin tämä olisi

9348 otsaansa yöilmassa. »Puhu--toimi--lopeta äänettömyys!» kehotti hän

9493 Silloin hoippuroi puuseppä Hackelberg, joka nähtävästi oli

9494 vetelehtinyt jossakin läheisyydessä, huoneeseen puolijuopuneena kuten

9507 Juopporenttu, joka oli tottunut siihen, että kaikki häntä tuuppivat

9521 »Lyökää hänet kuoliaaksi!» sopersi puuseppä, joka vähitellen joutui

9548 kuten oinaslauman, jonka teurastaja on ostanut, ja leskien ja orpojen

9588 »Osaan minä vieläkin», sopersi puuseppä.

9606 Puuseppä hypähti hoiperrellen pystyyn--»Älkää tulko perästäni kukaan!»

9614 naurattamaan juopon metkut, mutta Merckel vilkutti heitä pysymään

9669 aivan vimmoissaan. Hän löi rintoihinsa ja hyppeli hoiperrellen ympäri

9759 ilmaistava loppu hänen ajatusjuoksustaan. Sitten, kun Boleslav tahtoi

9835 »Et ole vieläkään vastannut kysymyksiini», jatkoi Helena. »Lopultakin

9839 lopun.»

10049 Silloin huomasi hän, että hoippuva käsipuu oli katkennut melkein

10054 hopeaisella pinnalla ui naisen ruumis.------

10074 juoppo ei voinut jättää loruamistaan ja murinaansa. Hän jutteli

10082 puolin ja hiipivät niin hiljaa kuin juopuneessa tilassaan voivat

10112 Regina aikoi nopealla hyppäyksellä rientää eteenpäin--silloin kuului

10143 juoksi hoiperrellen toisten jälkeen.

10197 schrandenilaiset kuopata murhatun johonkin metsään, jottei oikeudella

10218 Puusepän sopertelemat sanat johtuivat hänen mieleensä. »Nyt saa hän

10225 tunkeutui juopuneen kurkun ilettävä huuto ja parku hänen korviinsa.

10265 Liekeistä, jotka näyttivät olevan hänen juoppohulluutensa huippukohta,

10282 jäsenet ovat kokoonpannut tuhansista liikkuvista renkaista.

10360 Sitte tähysteli hän ympärilleen etsien sopivaa hautauspaikkaa.--

10403 työnsä lopussa.

10508 synnillistä, ja mitä ihmissäännöt opettavat, näyttää meistä äitelältä

10520 tekopyhän vanhanpiian alun, joka minulle ei maksanut niin mitään,

10537 vääryys, kunnia ja häpeä hoippuvat sekaisin kirjavana vilinänä ja

10583 »He olisivat narreja», tuumi hän, »jolleivät tekisi minusta loppua.»

10649 sopivimmaksi siirtää hänet entiseen rykmenttiinsä.

10672 Produced by Riikka Talonpoika, Ari J Joki and PG Distributed Proofreaders

10678 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation

10679 (and you!) can copy and distribute it in the United States without

10680 permission and without paying copyright royalties.  Special rules,

10682 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to

10686 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the

10704 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project

10714 and accept all the terms of this license and intellectual property

10715 (trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all

10717 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.

10718 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project

10724 used on or associated in any way with an electronic work by people who

10727 even without complying with the full terms of this agreement.  See

10734 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project

10739 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative

10741 are removed.  Of course, we hope that you will support the Project

10743 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of

10745 the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by

10749 1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern

10750 what you can do with this work. 